2장 눈물 웅덩이


“갈수록 가관이네!”라며 앨리스가 소리쳤어요. 
그녀도 정말 너무 놀라 순간 예쁜 말을 써야한다는 걸 깜빡했을 정도였답니다.
“내가 큰 망원경처럼 늘어나고 있잖아! 안녕, 발아!”
정말 그녀가 자신의 발을 내려다보니 그건 저만치 멀리에 보였어요. 게다가 점점 더 멀어지고 있지 뭐예요.
‘오, 불쌍한 내 발, 이젠 누가 너희들에게 신발을 신겨주니? 난 못할 거고! 내가 이렇게 머니 너희들이 알아서 신어야 하는데… 아니지 발들에겐 친절해야해.’라고 앨리스는 생각했어요. ‘아님 이제 발들이 내가 원하는 대로 안 걸어가줄 거잖아! 어디보자, 크리스마스 때마다 너희들에게 새 부츠를 사줄게.’
이 일을 어찌하면 좋을지 그녀는 궁리해보고 있었답니다.
‘택배아저씨에게 가져다달래야지,’라며 그녀는 생각했어요. ‘그럼 얼마나 재밌을까, 내 발에 주는 선물이니까! 받는 사람 이름이 참 별날 거야!


난로 앞 깔개에 있는 흙밭에 계신 앨리스의 오른발 님께

참 엉터리 같은 소리를 잘도 하네!
그때 그녀의 머리가 복도 천정에 쿵하고 닿았어요. 이젠 정말이지 그녀의 키가 2미터 70센티미터까지 커져버렸답니다. 그래서 서둘러 조그마한 황금 열쇠를 쥐곤 정원으로 가는 문으로 갔어요.
불쌍한 앨리스! 그녀가 할 수 있는 거라곤, 기껏 몸을 옆으로 눕혀 한쪽 눈으로 정원 밖을 들여다보는 게 다였어요. 이래선 도무지 빠져나갈 방법이 없겠는 걸요. 지친 그녀가 주저앉아 펑펑 다시 울기 시작했어요.
“창피한 줄 알아야지,”라며 앨리스가 말했어요. “등치만 커가지곤.”
그건 이런 의미였어요.
“이렇게 울기만 해선 소용없어! 뚝 그쳐 얘!”
하지만 상황은 별반 달라질 게 없어 눈물이 주렁주렁 흘러내렸고 급기야 그녀 주위로 큰 물웅덩이가 생겨버렸답니다. 깊이도 자그마치 10센티미터나 되고 온 복도의 절반이 이 눈물들로 차 있었지요.
잠시 후 그녀는 저 멀찍이에서 또닥또닥 이는 발소리를 들었어요.
그녀가 서둘러 눈물을 닦고 보니 뭔가 오고 있었어요.
이런 휜 토끼가 되돌아왔네요, 화려한 옷을 입은. 한 손엔 흰색 가죽 장갑을 쥐고 다른 손엔 큰 부채를 들고 있는 바로 그 토끼였어요.
토끼는 서둘며 발걸음을 재촉하면서도 연신 중얼거리고 있었어요.
“오! 공작부인, 공작부인! 오! 늦으면 그녀가 가만두지 않을 텐데!”
앨리스는 지금 너무 당황한 상태라 도와 달라고 말을 붙일 처지가 아니었어요.
그때 토끼가 그녀 가까이까지 다가왔죠. 그래서 앨리스는 낮고 소심한 목소리로 “저 실례가 안 된다면….”라고 말했어요.
그 소리에 토끼가 기겁을 하며 가죽 장갑과 부채를 떨어뜨린 채 화들짝 놀라 죽으라고 뛰어 어둠 속으로 다시 사라지고 말았어요. 


복도가 무척 더운지라 앨리스는 그 부채와 장갑을 주워들어 한동안 부채질을 하며 말을 했어요.
“이런, 이런! 오늘따라 참 이상도 하지! 어제까지만 해도 별반 다르지 않았는데, 밤에 싹 다 바뀐 걸까? 가만 보자, 그래 오늘 아침 일어날 때만 해도 같았어? 확실히 그때도 뭔가 살짝 다른 느낌이었지. 내가 같지 않다면, 다음 질문은 이거네. 대체 난 누구지? 아, 엄청난 수수께끼네!”
그렇게 생각에 생각을 거듭하다 그녀는 곧 자기 또래의 아이들을 생각해냈어요, 자신이 그들 중 아무와 바뀐 게 아닐까 심려되어서요.
“확실히 ‘에이다’는 아냐,”라며 그녀가 말했어요. “왜냐면 그녀의 머리카락은 아주 긴 곱슬머리지만 지금의 난 전혀 곱슬머리가 아닌걸. 그렇다고 내가 ‘메이벌’로 바뀐 것도 아냐, 왜냐면 난 뭐든 다 알고 있지만, 그 애는, 오! 그 애는 하나도 모르잖아! 게다가 그 애는 그 애고, 난 난 걸, 그리고… 오 이른, 이 무슨 수수께끼람! 머리가 어찌된 건 아닌지 시험해봐야겠다. 가만 보자, 4 곱하기 5는 12, 4 곱하기 6은 13, 그리고 4 곱하기 7은… 오 이런! 난 20을 넘어본 적이 없어! 그러니 곱셈은 관두고, 지리를 볼까. 런던은 파리의 수도, 파리는 로마의 수도, 로마는… 아닌데, 모두 틀렸어. 난 확실히! 바보 메이벌로 바꿨냐봐! 노래를 불러봐야지, ‘꼬마 악어가 얼마나…’”
그녀는 그렇게 두 손을 무릎에 올려놓고서 배웠던 노래를 부르기 시작했어요. 하지만 그녀의 목소리는 거칠고 낯설었죠. 가사들도 예전 같지 않게 다가왔는걸요…


“꼬마 악어가 반짝이는 꼬리를 어찌나 깨끗이도 하는지,나일 강물을 금빛 비늘에 흩뿌려요! 아주 상쾌하게 웃으며,아주 말쑥하게 발톱을 내밀고서,상냥하게 웃음 짓는 이빨로 작은 물고기들을 맞이하네!”


“뭔 소릴 하는 거지, 이젠 말도 제대로 안 나오네.”라며 불쌍한 앨리스가 말했어요. 정말 그녀의 눈엔 눈물방울들로 글썽였고 계속 흐르고 있었답니다. “정말 메이벌로 변했나봐, 그나저나 이 좁은 집에서 어떻게 살지, 놀 인형들도 하나도 없고, 오! 그동안 배운 것들이! 하나도 머릿속에 떠오르지가 않네. 그래도 내가 정말 메이벌(앨리스의 바보 친구)라며 여기 머물러 있을 테야! 사람들이 ‘올려오려무나, 얘야!’라고 말해도 고개만 살짝 내민 채 이렇게만 말할 테야, ‘제가 누군데요? 우선 그거부터 알려주세요, 그게 제 마음에 드는 사람이면, 그럼 올라갈게요, 하지만 아니라면 전 그냥 또 다른 누군가로 변할 때까지 여기 남을 테에요.’… 하지만, 오 이런!”라며 눈물을 왈칵 솟아내며 앨리스가 소리쳤어요. “사람들이 손을 내밀어주면 좋으련만! 여기 혼자 있는 건 넘 싫어!”
그 말을 하며 자신의 손을 내려다본 그녀는 말하는 사이 자신도 모르게 양손에 아까 그 흰 토끼의 가죽 장갑을 낀 걸 보고 놀랐어요.
‘어떻게 꼈지?’라며 그녀가 생각했어요. ‘도로 작아지고 있는 건가.’
그녀가 자리에서 일어나 자기 키를 탁자와 얼추 맞추어보았어요. 그제야 알았죠. 자기 추측이 맞았다는 걸요. 
그녀는 이제 60센티미터도 안 되었어요. 게다가 급속도로 키가 줄어들고 있었어요.
그녀는 그 이유가 자신이 부채를 쥐고 있기 때문인걸 알았답니다, 그래서 급히 손에서 부채를 놓았어요. 키가 완전히 줄어드는 걸 막기 위해서요. 
“아슬아슬했어!”라며 급격한 변화에 화들짝 놀란 앨리스가 말했어요, 하지만 곧 “아 맞다 정원!”라며 존재이유를 찾고선 기쁘했죠.
그녀는 전속력으로 작은 문쪽으로 달려갔어요.
하지만 아뿔싸! 작은 문이 또 닫혀 있지 뭐에요, 게다가 작은 황금 열쇠는 유리 탁자 위에 그대로 있었고 말이죠.
‘더 나빠졌네,’라며 불쌍한 아이가 생각했어요. ‘전만큼 작아진 건 아니지만! 그래도 상황이 너무 나빠, 정말!’
그러다 그만 그녀는 발이 미끄러지며 한순간 풍덩! 하고서 소금물에 빠지고 말았어요. 그녀의 두 뺨까지 물이 차올랐어요.
처음엔 이게 바다에 빠진 건줄 알았어요.
“철로까지만이라도 닿을 수 있음 좋으련만.”라며 그녀가 혼잣말로 말했어요. 
앨리스는 딱 한 번 바닷가에 가본 적이 있었는데 그 기억으로 영국의 해안가들엔 이동 탈의실들이 있다는 걸 간파했더랬죠. 그리고 아이들이 놀다 두고 간 삽들과, 일렬로 늘어선 집들과, 그 뒤로 철도역이 있다는 것도요.
하지만 그녀는 곧 이것이 자신이 2미터 70센티미터였을 때 흘린 눈물 웅덩이란 걸 알게 되었어요.


“너무 많이 울었나봐!”라며 앨리스가 말했어요. 
이리저리 헤엄을 치며 빠져나갈 방법을 찾으며 그녀가 말했어요.
“벌 받나봐, 어쩜, 내 눈물에 빠져 죽어가고 있다니! 참 기묘한 일이겠는 걸, 어쩜! 하지만 오늘은 죄다 다 이상하기만 해.”
그때 조금 떨어진 곳에서 뭔가가 첨벙하고 빠지는 소리를 들었어요, 그래서 그게 뭔가 보려고 그녀는 그쪽으로 헤엄을 쳐갔답니다.
처음엔 그게 바다코끼리나 하마인줄로만 알았어요, 하지만 곧 그걸 그리 부르기엔 너무 작다는 걸 깨달았죠.
그녀는 곧 그게 앨리스 자기 자신처럼 실수로 물에 빠진 생쥐 한 마리란 걸 알았어요.
‘제가 도와줄지 몰라,’라며 앨리스가 생각했어요. ‘근데 생쥐가 말을 하나? 하긴 여기까지 온 게 다 이상했으니 생쥐가 말을 해도 하나도 안 이상할 테지. 여하튼 해코지는 하지 않을 거야.’
그래서 그녀가 말을 걸어보았어요.
“얘 생쥐야, 너 이 물웅덩이에서 나가는 방법 아니? 난 여기서 이러저리 헤엄치는 데 지쳤거든, 응 생쥐야!”
앨리스는 이것이 생쥐에게 말을 거는 온당한 방법이라 생각했지요. 하긴 뭐 전에 한 번도 생쥐에게 말을 걸어본 적이 없었으니까요.
하지만 곧 오빠의 라틴어 문법책에서 본 게 기억나지 뭐예요.
“생쥐는… 생쥐의… 생쥐에게… 생쥐가… 얘 생쥐야!”
생쥐는 다소 호기심이 생겼는지 그녀 쪽으로 힐끗 쳐다보더니 그 작은 눈으로 살짝 윙크를 보내는 듯하더니 이내 아무 말도 하지 않았어요.
‘어, 영어를 모르나봐,’라며 앨리스는 생각했어요. ‘그렇담 프랑스 생쥐인가, 왜 있잖아, 정복왕 윌리엄 때 넘어온 생쥐.’
앨리스의 역사 지식에 의하면 그 생쥐가 프랑스 생쥐란 것보다 이 상황을 설명하는 더 확실한 해명은 없었거든요.
그래서 그녀가 다시 프랑스어로 말을 걸어보았어요.
“네 고양이는 어딨니?”
그건 그녀의 프랑스어 교제에 있는 첫 문장이었거든요.
그 말에 생쥐가 물 밖으로 튀어올랐어요, 정말 기겁을 한 모양이었어요. 
“오, 미안해!”라며 앨리스가 서둘러 소리쳤어요. 그녀로서도 정말이지 이 불쌍한 동물의 기분을 상하게 할 마음이 없었거든요. “네가 고양이를 싫어한다는 걸 깜빡했어.”
“그래 싫어해!”라며 생쥐가 날카롭게 말했어요. 고양이들을 정말로 경멸한다는 듯이 말이죠. “네가 나라도 고양이들을 좋아했겠니?”



“응, 아닐 거야,”라며 달래는 말투로 앨리스가 말했어요. “그러니 화내지 마렴. 하긴 내 고양이인 ‘다이나’를 네게 보여주고 싶긴 해. 네가 그 앨 보기만 함녀 고양이에 관한 기존 관념을 싹 버릴 텐데 말이야. 그 애는 정말 차분하고 귀여운 고양이거든.”
이 말을 하며 기분이 살짝 나아졌는지 앨리스는 물웅덩이에서 게으르게 헤엄을 치며 말했어요.
“불가에 앉아 목을 가르랑거리며 앞발을 핥으며 세수를 하는 모습이 어찌나 귀여운지… 게다가 안을 때의 보드라움이란… 생쥐도 여간 잘 잡는 게 아니란다… 아, 미안!”라며 앨리스가 다시 소리쳤어요. 
이번엔 생쥐가 온 털을 곤두세우며 기겁을 하는지라, 앨리스로서도 큰 무례를 범했다는 걸 깨달았거든요.
“우리 더는 네 기분을 상하게 하는 얘긴 하지 말자.”
“우리라고!”라며 생쥐가 머리부터 꼬리 끝까지 부들부들 떨며 소리쳤어요. “내가 꼭 그 주제로 말을 한 거처럼 말을 하네! 우리 생쥐들은 고양이를 증오한다고, 항상 그래왔어. 그 거만하고 비열하고 야비한 것들을 말이야! 그러니 그 이름일랑은 다시 말하지 마!”
“알았어, 정말 그럴게!”라며 서둘러 대화 주제를 바꾸며 앨리스가 말했어요. “근데…너… 개는 좋아해?”
생쥐는 대답하지 않았어요, 그래서 앨리스는 열을 내며 말했지요.
“우리 집 근처엔 작은 뽀롱이도 한 마리 있는데 네게 보여주고 싶을 정도야! 눈이 작고 맑은 테리어개인데 너도 알다시피 길고 곱슬진 갈색 털들이 일품이란다! 네가 던지는 건 뭐든 물어다줘, 저녁엔 앉아서 밥을 달라고 하지, 뭐든… 어, 근데… 그 개는 어느 농장주의 개인데, 그 아저씨 말로는 엄청 쓸모 있는 개라서 값이 자그마치 5천만 원은 거뜬히 나갈 거래! 그리고 그 개가 쥐는 뭐든 잡아 죽인데… 앗 차!”라며 앨리스가 슬픈 말투로 소리쳤어요. “내가 또 네 기분을 상하게 했구나!”
이번엔 정말로 토라진 생쥐는 있는 힘껏 물살을 가르며 헤엄치면서 달아나버렸어요.
그 뒤로 앨리스의 온화한 목소리가 들려왔어요.
“생쥐야! 다시 돌아와주렴, 다신 고양이나 강아지 이야긴 하지 않을게, 네가 좋아하는 줄 알았어!”
그 말을 들은 생쥐가 크게 원을 그리며 천천히 그녀 곁으로 되돌아왔지요. 
그래도 생쥐의 얼굴은 창백했답니다. 아마도 울화통이 터진 걸 참느라 그런가 봐요, 라고 앨리스는 생각했답니다.
생쥐가 낮고 떨리는 말투로 말했어요.
“일단 뭍으로 가보자, 일단 올라간 다음에 내 사연을 말해줄게, 그럼 너도 내가 왜 고양이와 개들을 증오하는지 알게 될 거야.”
하긴 이 물웅덩이에서 벗어나야할 시간이긴 했어요, 그새 실수로 빠진 새들과 동물들로 물웅덩이는 그야말로 붐비다 못해 비좁을 지경이었거든요. 그 중엔 오리와 도도새들 그리고 진홍잉꼬와 새끼 수리와 몇몇 진기한 동물들이 있었답니다.
앨리스가 앞장을 서자 나머지 모든 동물들도 뒤따라 해안가로 헤엄을 쳐나갔답니다.