7장. 이상한 다과회



그 집 앞에 있는 나무 아래에 테이블이 하나 차려져 있고, 거기서 ‘3월 토끼’와 ‘모자장수’가 차를 마시고 있었어요.
겨울잠쥐는 그들 사이에 앉아 깊은 잠에 빠져 있었는데, 다른 두 사람은 이 겨울잠쥐를 쿠션으로 사용하며 자신들의 팔꿈치를 올려다놓고 그 겨울잠쥐의 고개너머로 대화를 주고받고 있었죠.
‘겨울잠쥐가 아주 불편해 보이는데,’라고 앨리스는 생각했어요. ‘하긴 잠만 자는 거라면 굳이 불편할 건 없겠지만.’
테이블이 무척 컸음에도 그들 세 명은 테이블의 구석에 한데 모여 앉아 있었죠.
앨리스가 다가오는 것을 본 그들이 소리질렸어요.
“자리 없어! 자리 없다고!”
“여기 넘쳐나는 게 자린데 뭘 그러세요!”라며 앨리스는 화를 내며 테이블 한쪽 끝에 있던 큰 안락의자에 가 앉았어요.
“포도주 좀 마시련.”라며 3월 토끼가 권하며 말했어요.
애릴스가 테이블을 다 둘러보았지만 거긴 차말고는 어떤 다른 것도 없었어요.
“포도주가 없는데요.”라며 앨리스가 한마디 했죠.
“없지.”라며 3월 토끼가 말했어요.
“없는 걸 마시라고 권하는 건 무척 예의에 어긋나는 일 아닌가요.”라며 앨리스가 화를 내며 말했어요.
“그럼 초대하지도 않았는데 자리에 와 앉는 건 예의에 맞는 행동이니.”라며 3월 토끼가 말했어요.
“당신들 테이블인지 몰랐다고요,”라며 앨리스가 말했어요. “세 사람만 앉아 있기에 지나치게 커잖아요.”
“머리카락들 좀 잘라야겠다,”라며 모자장수가 말했어요. 이건 그가 앨리스를 호기심 어린 눈으로 한참을 바라보고 있다 던진 첫 마디였어요.
“인신공격을 그리도 막 하시다니,”라며 앨리스가 다소 엄한 소리로 말했어요. “너무 무례하세요.”
이 발언에 모자장수의 눈이 휘둥그레졌어요. 하지만 곧 그가 말했죠. “까마귀가 책상과 닮은 점은?”
‘오, 이제사 좀 재밌어지겠는걸!’라며 앨리스는 생각했어요. “수수께끼 놀이를 시작하시려나봐요… 제가 다 맞힐 걸요.”라며 앨리스는 큰 소리로 덧붙였죠.
“답을 다 찾아낼 수 있다고 생각하는 거지, 그 뜻이지?”라며 3월 토끼가 말했어요.
“정확히 그래요.”라며 앨리스가 말했어요.
“그럼 네가 생각하는 그 뜻부터 말해봐.”라며 3월 토끼가 말했어요.
“그건,”라며 앨리스가 서둘러 대답했어요. “그러니까… 적어도 제 말 뜻은… 그게 그 뜻이잖아요, 아시다시피요.”
“허무맹랑한 소리!”라며 모자장수가 말했어요. “넌 지금 이렇게 말하고 있어. ‘나는 먹는 걸 본다.’와 ‘내가 본 걸 먹는다.’가 같은 거라고 말이다!”
“아예 그냥.”라며 3월 토끼가 추가 설명에 들어갔어요. “‘얻은 게 좋아’랑 ‘좋은 걸 얻었어.’가 서로 같다고 우기지 그러니!”
“그래 맞아,”라며 겨울잠쥐도 잠이 든 채로 뭐라 지껄이는 거 같았어요. “‘자면서 숨쉰다’랑 ‘숨쉬며 잔다’가 같니!”
“넌 그러잖아.”라며 모자장수가 말하자 일시에 대화가 뚝 끊어지면 일동은 잠시 말없이 앉아만 있었어요.
그 사이 앨리스는 까마귀와 책상에 대한 많지 않은 기억을 떠올려보는데 전념하고 있었죠. 



침묵을 깬 건 모자장수였어요.
“오늘이 며칠이지?”라며 모자장수가 앨리스를 돌아다보며 말했어요. 그러면서 그는 자기 호주머니에서 시계를 꺼내 살펴보더니 잘 안 되는지 때때로 흔들기도 하고 귀에다 대보기도 하고 그랬어요.
앨리스는 잠시 생각하더니 말했어요.
“4일이요.”
“이틀이나 늦잖아!”라며 모자장수가 한숨을 쉬었어요. “버터 넣은 게 잘못된 거 아냐!”라며 모자장수가 화난 눈초리로 3월 토끼를 추궁했어요.
“최고급 버터였는데.”라며 3월 토끼가 순순히 인정하며 대답했어요.
“그래, 하지만 빵부스러기도 같이 들어갔을 수 있잖아,”라며 모자장수가 툴툴거렸어요. “네가 빵칼로 버터를 집어넣어서 그래.”
3월 토끼는 시계를 건네받아 침울하게 바라보더니 자신의 찻잔 속에 넣어다 다시 들어보았지만 결과는 썩 나아지지 않은 모양이었죠. “최고급 버터였는데, 당신도 아시잖아요.”
앨리스는 호기심어린 눈으로 3월 토끼의 어깨너머로 시계를 보다가 한 마디 했어요.
“참 별난 시계네! 날짜는 있는데 어째 시간은 없담!”
“그럼?”라며 모자장수가 불평스레 말했어요. “네 시계는 년도도 알려준다는 거니?”
“물론 그건 아니죠,”라며 앨리스가 아주 선뜻 대꾸했어요. “오랫동안 같은 년도인데 굳이 시계 기능에 담을 필요는 없죠.”
“내 시계가 딱 그래.”라며 모자장수가 말했어요.
앨리스로선 점점 어리둥절해졌지요.
모자장수의 발언이 뭔가 말이 안 되는 듯 하면서도 뭔가 말은 되고 있었거든요.
“당신 말뜻을 잘 이해 못하겠어요.”라며 그녀가 할 수 있는 최대한 공손하게 앨리스가 말했어요.
“겨울잠쥐가 또 자는군.”라며 모자장수가 말하더니 느닷없이 좀 뜨거운 차를 겨울잠쥐의 코에 들이부었어요.
겨울잠쥐가 못참고 고개를 흔들더니 눈도 뜨지 않은채로 말했지요. “그래, 그래, 이제 막 말하려던 참이었어.”
“수수께끼 아직 못 맞췄니?”라며 모자장수가 앨리스를 향해 또 돌아다보며 말했어요.
“네, 포기하겠어요,”라며 앨리스가 대꾸했지요. “정답이 뭐죠?”
“정답이 있을 턱이 없지.”라며 모자장수가 말했어요.
“나도 마찬가지.”라며 3월 토끼가 말했어요.
앨리스가 이젠 그딴 태도에 지친다는 듯 한숨을 내쉬었어요.
“더 잘 쓸 수 있을 시간을 그런,”라며 그녀가 말했어요. “정답도 있지도 않은 수수께끼로 낭비하다니.”
“나만큼이나 시간을 잘 아는 눈치군,”라며 모자장수가 말했어요. “그가 너보고 시간을 낭비하지 말라 그리 말하든.”
“무슨 말씀이신지 모르겠어요.”라며 앨리스가 말했어요. 
“물론 알 턱이 없겠지!”라며 모자장수가 경멸스럽다는 듯 자기 고개를 쳐들며 말했어요. “내 감히 말하건데, 넌 시간이랑 한 번도 말을 해본 적이 없을 걸!”
“그야 그렇죠,”라며 앨리스가 조심스레 대답했어요. “하지만 음악시간에 박자를 맞추는 건 저도 배워서 안다고요.”
“오호라! 그렇다면 이해가 되는군.”라며 모자장수가 말했어요. “시간은 맞추는 걸 딱 질색할거든. 자, 이제 네가 시간과 친구만 맺으면 그는 네 좋을 대로 시계를 요리해줄 수 있지. 예를 들어, 가령 네 수업이 아침 9시라 치자, 그럼 넌 시간에게 살짝 귀뜸만 하면 돼, 그럼 시계가 재깍재깍 순식간에 돌아 금방 1시 30분이 되어 점심 먹을 시간이 될 거란다!”
“그러기만 하면 장땡인데.”라며 3월 토끼가 속삭이는 말투로 혼잣말을 했어요.
“그야 굉장할 수 있겠지만,”라며 앨리스가 생각에 잠겨 말했어요. “하지만 그 시간에… 그렇게 금방 또 배가 고플리가 없잖아요, 네.”
“처음부터 그럴 필욘 없지,”라며 모자장수가 말했어요. “1시 30분을 네 좋을 대로 정지시키면 되잖니.”
“그게 말이나 되는 소리세요?”라며 앨리스가 물었어요.
모자장수가 슬픈 듯 고개를 흔들어보였어요. “왜 안 돼!”라며 그가 대답했죠. “바로 그 주제로… 우리가 지난 3월에 말싸움을 벌인 건데, 그건 그가 미치기 전이었지, 아마…”라며 그가 찻숟가락으로 3월 토끼를 가리키며 말했어요. “…그때쯤 여왕폐하의 궁정에서 큰 콘서트가 열렸는데 내가 노래해야했었거든.”




“반짝, 반짝, 작은 박쥐! 네가 뭘 하나 궁금하네!”

“너도 이 노래 아니!”
“들어본 거 같아요.”라며 앨리스가 말했어요.
“이렇게 이어지지, 너도 알겠지만,”라며 모자장수가 이어서 불렀어요. “이런 식으로 말이야…”

“세상 위 네 날고 싶은 대로,하늘 속 찻쟁반처럼.반짝, 반짝…”



이때 겨울잠쥐가 몸을 흔들더니 잠결에도 이 노래를 따라 불렀어요.
“반짝, 반짝, 반짝, 반짝…”
그 바람에 모자장수와 3월 토끼가 겨울잠쥐의 노래를 멈추게 하려고 확 꼬집어주어야 했답니다.
“이렇듯, 내가 막 첫 부분 가사도 채 다 마치지 못했을 때,”라며 모자장수가 말했어요. “여왕폐하가 벌떡 일어서며 이렇게 호통을 치시더군. ‘저 놈을 지금 당장 죽여라! 목을 따란 말이다!”
“어머 잔인해라!”라며 앨리스가 외쳤어요.
“그때 이후로,”라며 모자장수가 슬픈 말투로 계속 말을 이어갔어요. “시간은 내 요구에 응해주지 않고 있어! 시계는 늘 6시 정각인 지금을 가리키고 있는 거란다.”



앨리스는 문득 이런 생각이 들었어요. 그래서 “그게 여기 이렇게 수많은 찬그릇들을 내놓은 이유인가요?”라고 물었어요.
“그래, 맞다.”라며 모자장수가 한숨을 쉬며 말했어요. “항상 차 마시는 시간이지. 그러니 그릇을 씻은 세도 없지.”
“그럼 그릇들을 계속 사용하시나요, 가령?”라며 앨리스가 말했어요.
“정확히 그렇다,”라며 모자장수가 말했어요. “차를 다 마실 때까진 말이다.”
“그럼 다 마시고 나면 어떻게 되는데요?”라며 앨리스가 감히 물었어요.
“대화 주제가 바뀐다거나,”라며 3월 토끼가 끼어들며 그리고 하품을 하면서 말했어요. “싫증이 나거나 그럼 어린 숙년에게 이야기 하날 해달라 청하지.”
“전 아는 얘기거리가 하나도 없어요.”라며 그 제안에 살짝 당황하며 앨리스가 말했어요.
“그렇담 겨울잠쥐보고 얘기하라고 해야겠군!”라며 그들 둘다 소리쳤어요. “깨어나, 겨울잠쥐야!”
그들이 양쪽에서 겨울잠쥐를 꼬집었어요.
겨울잠쥐가 천천히 눈을 뜨더니 “나 안 잤어.”라며 가냘프게 쉰 목소리로 말했어요. “난 너희들이 하는 얘기를 다 듣고 있었다고.” 
“어서 얘기해줘!”라며 3월 토끼가 말했어요.
“그래요, 얘기해주세요!”라며 앨리스도 부탁드렸어요.
“빨리해,”라며 모자장수가 말했어요. “안 그랬다간 얘기도 시작하기 전에 네가 또 자버릴 테니까.”
“옛날 옛적에 세 자매가 살았어요.”라며 겨울잠쥐가 무척 서둘며 얘기를 시작했지요. “그녀들의 이름은 각각 ‘엘시’, ‘레이시’, ‘틸리’였어요. 그들은 다름 아닌 우물 바닥에서 살았답니다…”
“왜 거기 살죠?”라며 앨리스가 말했어요. 그녀는 먹고 마시는 문제에 관해서라면 관심이 무척 많았거든요, 항상요.
“그녀들은 당밀을 먹고 살았으니까요.”라며 겨울잠쥐가 1~2분 생각하는 듯 하더니 이내 곧 말했어요.
“그럴 수 없잖아요, 당밀만 먹었다간,”라며 앨리스가 꼬치꼬치 캐물었어요. “배가 아플 텐데.”
“네 그와 같이,”라며 겨울잠쥐가 말했어요. “그들은 배가 아팠어요.”
앨리스는 속으로 상상의 나래를 펼쳐보았어요. 그런 기괴한 삶은 어떤 식일지 말이요. 그런데 생각하면 할수록 점점 더 헷갈리는 바람에 그녀가 또 물었어요. “근데 그녀들이 굳이 왜 우물 바닥에 살았는데요?”
“차 좀 더 마실래.”라며 3월의 토끼가 진정으로 앨리스에게 권했어요.
“저는 아무것도 안 먹었다고요.”라며 앨리스가 반항적인 말투로 말했어요. “근데 어떻게 더 먹는다는 거죠.”
“그렇다고 덜 먹을 순 없잖니.”라며 모자장수가 말했어요. “아무 것도 안 먹는 거보단 더 먹는 게 쉽다는 말이다.”
“당신 의견은 안 물었다고요.”라며 앨리스 말했어요.
“지금 개인적인 발언들을 하고 있는 사람이 누구지?”라며 모자장수가 의기양양하게 물었어요.
그 질문에 앨리스는 어찌 답해야할지를 몰랐죠. 그래서 문안해진 앨리스가 차와 버터 바른 빵을 조금 먹은 다음 겨울잠쥐에게 몸을 돌리며 질문을 이어갔어요. 
“그녀들이 왜 우물 바닥에 살았죠?”
겨울잠쥐가 다시 1~2분 정도 이 문제를 곰곰 생각해보더니 이내 말했어요. 
“당밀이 나는 우물이었거든.”
“그런 말도 안 되는!”라며 앨리스가 이번엔 정말 아주 화를 내기 시작했지요. 하지만 모자장수와 3월 토기는 “조용! 조용!”라고 말했어요.
그녀의 계속된 반박에 부루퉁해진 겨울잠쥐조차도 한 마디 했어요.
“자꾸 그렇게 나올 거면, 네가 이 얘길 마무리 지으려무나.”
“알았어요, 계속해주세요!”라며 앨리스가 다소 겸손하게 말했어요. “다신 끼어들지 않을 게요. 그럴 법도 하네요.”
“그럴 법도 하다고, 원!”라며 겨울잠쥐가 분개하며 말했어요. 하지만 그는 계속 자기 이야기를 해나갔답니다. “그렇게 세 자매가 살았는데… 그녀들은 끄는 법을 배우고 있었더랬죠, 아시다시피…”
“끌다니요, 뭘요?”라며 앨리스가 금세 자신의 약속을 까먹고 말했어요.
“당밀을.”라며 겨울잠쥐는 전혀 생각해보지도 않았으면서 그렇게 대답했어요.
“깨끗한 잔으로 마시고 싶은데,”라며 모자장수가 끼어들었어요. “모두 자리를 하나씩 이동.”
그 말을 하며 그가 옆으로 자리를 옮겼어요, 겨울잠쥐도 그를 따라 옮겼고, 3월 토끼도 겨울잠쥐의 자리로 가 앉았어요, 그러니 앨리스로선 다소 내키지 않았지만 3월 토끼의 자리로 가 앉았어요.
이리하여 이 자리이동으로 이득을 본 사람은 모자장수가 유일했어요.
앨리스는 자리를 옮기기 전보다 더 상황이 나빠졌는데, 3월 토끼가 움직이다 우유 주전자를 자기 접시에 엎지르고 갔기 때문이지요.
앨리스는 겨울잠쥐 기분을 또 상하게 하고 싶진 않아 조심스레 이렇게 말했어요.
“이해는 안 가지만. 그녀들이 당밀을 어디서 끌어당겼단 말인가요?”
“너도 우물에서 물을 끌어당기곤 하잖니.”라며 모자장수가 말했어요. “그러니 내 생각엔 당밀우물에서 당밀을 끌어당겨도 하나도 안 이상할 거 같은데… 응, 바보야?”
“그녀들이 우물 안에 있었다면서요.”라며 앨리스는 모자장수의 마지막 발언은 못 들은 척하며 겨울잠쥐보고 말했어요.
“물론 그녀들은,”라며 겨울잠쥐가 말했어요. “…우물 안에 살았더랬지.”
이 대답에 가련한 앨리스는 더 헷갈려져 겨울잠쥐의 말 한마디에도 꼬치꼬치 캐묻게 되었어요.
“그녀들이 끌어당기는 걸 배우고 있었다고,”라며 겨울잠쥐는 계속 말을 했어요. 하품을 하며 눈을 비비며 말이죠. 왜냐면 아주 졸리웠거든요. “그녀들은 그렇게 모든 걸 끌어당겼지… ‘ㅁ’으로 시작하는 모든 걸 말이야…”
“왜 하필 ‘ㅁ’인데요?”라며 앨리스가 말했어요.
“안될 거도 없잖니?”라며 3월 토끼가 말했어요.
앨리스는 입을 다물었어요.
이러다 결국 겨울잠쥐가 눈을 감고서 쿨쿨 졸기 시작했어요. 하지만 모자장수가 꼬집는 바람에 겨울잠쥐가 살짝 비명을 지르더니 이내 곧 얘기를 계속 이어갔어요.
“…우선 ‘ㅁ’으로 시작되는, ‘마’우스트랩들과, ‘문’과 ‘메’모리와 ‘많’음… 그리고 여러분들도 자주 말하듯이 ‘많음 그 비스무리 한 것들’까지… 그러고 보니 넌 ‘많’음을 끌어당긴다는 말을 한 번도 들어본 적이 없겠구나?”
“지금 제게 하시고 계시잖아요,”라며 앨리스가 엄청 더 헷갈려하며 말했어요. “아니면…”
“그럼 입 다물어야지.”라며 모자장수가 말했어요.
이 무례함은 앨리스가 참을 정도를 훨씬 넘어섰어요. 그녀가 속이 확 뒤집혀져선 벌떡 일어나 가버렸어요.
이내 곧 겨울잠쥐는 잠에 곯아떨어졌고요, 그들 중 누구도 앨리스가 떠나는 걸 눈길조차 한 번 주지 않았죠.
심지어 그들이 자기를 불러줄 거란 반쯤의 기대로 앨리스 쪽에서 먼저 한 두 번 뒤를 돌아다보았을 정도니까요.
그녀가 마지막으로 그들을 뒤돌아보았을 때 보니, 그들은 겨울잠쥐를 찻주전자 속에 집어넣으려고 하고 있었어요.


“여하튼 내가 다신 저길 가나 봐라!”라며 앨리스는 숲으로 들어가는 길을 택하며 말했어요. “내가 지금껏 겪어본 가장 엉망진창인 다과회였다고!”
이 말을 하는 순간 그녀의 눈에 때마침 문이 달린 나무가 들어왔어요.
‘어 신기한데!’라며 그녀가 생각했어요. ‘하긴 오늘 벌어진 일들은 죄다 신기한 것들 투성이지. 그럼 곧장 들어가볼까.’
그녀는 안으로 들어가 보았답니다.
순간 그녀는 자신이 다시 한 번 그 기다란 복도에 들어와 있는 걸 발견했어요. 가까이엔 작은 유리 탁자도 그대로 놓여 있었ㅤㅉㅛㅤ.
“자, 이번엔 좀 더 잘 해보자고.”라며 그녀가 혼잣말을 하며 황금열쇠를 손에 쥐어들곤 정원으로 들어가는 그 문을 열어보았어요.
그런 다음 그녀는 자신의 호주머니 속에 넣어두었던 버섯을 살짝 베어 먹어 자신의 키를 30센티미터까지 줄인 다음 작은 통로로 걸어들어가 보았답니다.
이내 곧… 그녀는 드디어 화사한 화단(꽃밭)들과 시원한 분수들 사이에 있는 아름다운 그 정원 속으로 들어설 수 있었답니다.