6장. 돼지와 후춧가루


1~2분 그녀는 그 집을 바라보며 서 있었어요. 이제 어쩌나 하고 생각하면서 말이죠.
그때 제복 차림을 한 하인이 숲에서 튀어나오더니 자신의 두 주먹으로 사납게 문을 두드렸어요.
앨리스가 그를 하인이라 생각한 것은 그가 입고 있던 제복 때문이에요, 솔직히 얼굴만 봐선 물고리라 부르는 게 더 타당해보였지만요.
곧 제복을 입은 또 다른 하인이 문을 열어주었어요. 근데 그는 큰 두 눈을 한 둥근 얼굴의 개구리였어요.
그들 둘 다 하인들이었죠.
앨리스는 보니, 곱슬머리인 그들의 머리 위에 온통 분가루를 하고 있지 뭐예요.
이제 무슨 일이 벌어지나 싶은 생각에 호기심이 난 그녀가 그들의 대화를 엿들으려고 숲에서 살짝 나와보았답니다. 
물고기 하인이 곧 자기 팔 밑에 끼고 있던 커다란 편지 한 통을 내밀었어요. 그건 정말이지 그의 몸집만한 편지였어요.
물고기 하인은 그걸 상대방에게 건네며 엄숙한 말투로 말했죠.
“공작부인 앞으로, 여왕폐하로부터 크로케 놀이 초대장 발송.”
개구리 하인도 마찬가지 엄숙한 말투로 반복했어요. 단지 단어 순서만 살짝 바꿔서요.
“여왕폐하로부터, 공작부인 앞으로 크로케 놀이 초대장 접수.”


급기야 그들이 서로 마주보며 인사를 했을 땐 서로의 곱슬머리가 한데 엉키기까지 한 걸요.
그걸 보고서 앨리스가 웃음을 터뜨렸는데 그들이 들었을까봐 염려돼 다시 황급히 숲으로 기어들어가고 말았답니다.
다시 밖을 내다보니, 물고기 하인은 가고 없고, 개구리 하인만 문 옆 바닥에 앉아 멀뚱멀뚱 하늘만 쳐다복 있었어요.
앨리스가 수줍게 그 문으로 가 노크를 했어요.
“노크해도 소용없을 거다,”라며 하인이 말했어요. “두 가지 이유가 있지. 하나는 내가 너와 같이 문 밖에 있다는 거고, 두 번째 이유는 안이 워낙 시끄러워서 아무도 네 노크 소릴 듣지 못할 거기 때문이지.”
확실히 집안이 굉장히 시끄럽긴 했어요… 우는 소리와 재채기 소리가 끊임없이 들려왔고, 이따금씩은 쨍그랑 거리며 접시와 주전자가 산산조각 나는 소리까지 들렸으니까요.
“그럼 제가,”라며 앨리스가 말했어요. “어떻게 해야 안으로 들어갈 수 있나요?”
“만약 우리 사이에 문이 있다면야,”라며 하인은 계속해서 그녀에겐 눈길도 주지 않은 채 얘기를 계속해나갔어요. “노크가 소용이 있을 거다만. 예를 들면, 네가 안에서 노크를 한다고 치면, 내가 너를 밖으로 나오게 문을 열어줄 수야 있었을 테지.”
그는 대화하는 내내 하늘만 쳐다보고 있었어요.
그 태도가 앨리스로선 무척 예의에 어긋나는 것으로 받아들여졌지요.
“눈이 머리 꼭대기에 붙어 있다 보니 ,”라며 그녀가 혼잣말로 말했어요. “그런가 봐. 여하튼 대답이나 들어보자… 그래 어떻게 하면 제가 안에 들어갈 수 있죠?”라며 그녀가 큰 소리로 되풀이해 말했어요.
“난 내일까지,”라며 하인이 대꾸했어요. “여기 앉아 있을 게다…”
그 순간 집 문이 벌컥 열리더니 큰 접시가 날아오더니 하인의 머리 위를 아슬아슬하게 스치며 지나갔어요. 곧 그 접시는 그의 뒤에 있던 나무들 중 하나에 가 부딪히며 쨍그랑 소리를 내고 말았죠.
“…아님 그 다음날까지.”라며 마치 아무 일도 없었다는 마냥 하인이 한가롭게 얘기를 계속했어요.
“제가 어떻게 들어가냐고요?”라며 앨리스가 더 큰 소리로 다시 물었지요.
“들어가겠다고?”라며 하인이 말했어요. “그게 첫 질문이지, 그치.”
의심할 바도 없이 정말 그랬기에 말대꾸할 수도 없었지요.
“정말 끔찍해,”라며 그녀가 혼자 중얼거리며 말했어요. “여기 동물들은 항상 이딴 식이야. 짜증이 날 정도라고!”
그 틈이 기회로 여겨졌는지 하인이 자신이 방금 했던 말을 대풀이해 말했어요.
“난 여기 앉아 있을 게다, 늘상은 아니더라도 며칠 그렇게 말이다.”
“그럼 저는요?”라며 앨리스가 말했어요.
“네 좋은 대로 하렴.”라고 하인은 말하더니 휘파람을 부르기 시작했어요.
“이 사람과 대화해선 아무 소용없겠어,”라며 앨리스가 절망적으로 말했어요. “완전 바보 아냐!”
그러곤 그녀는 문을 열고 직접 들어가보았답니다.



문은 곧장 큰 부엌으로 연결되어 있었어요. 거긴 이 쪽 저 쪽 온 사방에 연기가 가득했어요. 
공작부인은 부엌 가운데 세 다리 의자에 앉아 아기를 달래고 있었고요, 요리사는 난로에 몸을 숙이고선 스프가 가득 든 거 같은 커다란 솥을 휘젓고 있었어요.
“스프에 후춧가루를 너무 많이 넣었나봐!”라며 앨리스가 혼잣말을 했어요. 연신 재채기가 나왔거든요.
확실히 후춧가루가 부엌 공기 중에도 가득한 게 틀림없었어요. 공작부인조차도 자주 재채기를 했을 정도니까요. 심지어 아기 조차 재채기를 했는데, 아기는 한시도 가만 있질 못하고 발버둥을 치며 칭얼거리고 있었답니다.
딱 한 명 이 부엌에서 재채기를 하지 않는 사람은 요리사와, 그리고 귀에서 귀까지 씽긋 쪼개며 난로 위에 앉아 있는 커다란 고양이 뿐이었어요.
“아니 왜,”라며 약간 기가 죽어선 앨리스가 말했어요. 왜냐면 초면에 그렇게 묻는 건 좋은 예의범절이 아닌 거 같았기 때문이죠. “왜 당신의 고양이는 저토록 실실 쪼개고 있죠?”
“체셔 고양이니까,”라며 공작부인이 말했어요. “그렇지, 이 돼지야!”
그 마지막 단어가 너무나 충격적으로 다가왔어요. 그래서 잠시 멍하니 있는데, 알고 보니 그건 공작부인이 앨리스가 아니라 아기보고 한 말이었어요. 그제야 앨리스가 용기를 내 말을 걸어보았지요…
“체셔 지방의 고양이가 항상 쪼개고 있는 줄은 몰랐어요, 심지어 고양이가 웃을 수 있다는 것도 처음 알았어요.”
“모든 고양이들이 그럴 수 있지,”라며 공작부인이 말했어요. “내 말은 그들 대부분이란 뜻이다.”
“전엔 한 번도 못 본 걸요.”라며 나름 정중하게 앨리스가 말했어요. 공작부인과 대화를 나누게 된 게 무척 기뻤거든요.
“사실,”라며 공작부인이 말했어요. “넌 모르는 게 많지.”
그 말투가 전혀 호의적으로 다가오지 않아 앨리스는 다른 주제로 넘어갔음 했어요.
그래서 그녀가 새 대화 주제를 골똘히 생각하는 사이, 요리사가 불에서 스프 냄비를 들어내더니, 손에 닿는 건 뭐든 공작부인과 아기에게 집어 던지는 거예요… 
우선은 부지깽이가 날아왔고, 뒤지어 냄비들과 접시들과 쟁반들이 소나기 오듯 날아왔어요.
그것들이 공작부인에게 날아와 부딪혔음에도 공작부인은 전혀 개의치 않는 눈치였어요. 아기도 처음부터 원체 보체던 터라 쟁반이 날아와 아파서 우는 건지 아닌지 분간하기도 힘들었죠.
“오, 지금 뭐하시는 거예요!”라며 앨리스가 잔뜩 겁이 나 펄쩍 뛰며 말했어요. “비싼 쟁반들이 다 깨지고 있잖아요.”
어찌나 큰 냄비들이 아슬아슬 스쳐 지나가는지 아찔했죠.
“여하튼 사람들이 지 일만 잘 신경 썼어도,”라며 공작부인이 으르렁거리는 말투로 말했어요. “세상은 지금보다 훨씬 더 잘 돌아갔을 게다.”
“그렇지 않았을 걸요,”라며 앨리스가 말했어요. 게다가 앨리스는 자신의 얕은 지식을 뽐낼 절호의 기회를 잡았다 생각하고선 이렇게 말했지요. “밤과 낮이 변하는 걸 생각해보세요! 축을 중심으로 지구도 24시간마다 돌잖아요…”
“도끼 얘기할거면,”라며 공작부인이 말했어요. “목이라도 따주련!”
참말로 그럴 건지 앨리스가 요리사를 걱정스러운 듯 쳐다보았지만, 요리사는 스프를 휘젓느라 정신이 없어 듣지 못한 거 같았어요.
그래서 앨리스가 계속 말했어요.
“24시간이 아니면 그럼 12시간인가요? 그러니까 그게…”
“귀찮게 마라,”라며 공작부인이 말했어요. “숫자는 짜증나니까!”
공작부인이 다시 자신의 아기를 달래며 어르기 시작했어요. 그러면서 공작부인은 나름 자장가를 들러주며 재우려했는데 매 가사마다 아기를 번쩍번쩍 들었다 내려놓았죠.


“아가에게 막말을, 재채기하면 때리고. 보채면 그리 하게,그래야 다신 안 그러지.”
합창.“와우! 와우! 와우!”


두 번째 절을 노래하는 동안 공작부인은 아기를 난폭하게 위아래로 던졌기에, 불쌍한 아기는 더 목 놓아 울었어요. 그 바람에 앨리스로선 노래 가사를 하나도 들을 수 없었답니다…


“아이에게 호되게, 재채기하면 때리고.참으로 기쁘네 기쁠 땐 후춧가루 팍팍!”
합창.“와우! 와우! 와우!”


“옛다! 네가 돌보거라!”라며 공작부인이 이 말을 하며 아기를 앨리스에게 내던졌어요. “난 여왕폐하와 크로켓 게임을 할 준비를 하러 나가봐야 되니까.” 
그러더니 공작부인은 서둘러 방을 나가버렸어요.
공작부인이 나간 뒤를 향해 요리사가 프라이팬을 던졌는데 가까스로 빗나갔지요.
앨리스는 아기를 좀 힘들게 붙잡아야했어요, 마치 아기가 팔 다리를 사방으로 내뻗는 기묘하게 생긴 동물인양 말이죠.
‘불가사리마냥.’라고 앨리스는 생각했어요.
잡고 있는 동안 어린 것이 증기 기관차처럼 코를 불며 거칠게 숨을 쉬는 바람에 앨리스는 처음 얼마동안은 아기를 잡고 있다 거의 놓칠 뻔했다 다시 잡았다 했어요. 다행히 좀 지나자 아기를 잘 잡고 있을 수 있었죠.
나름 잡고 있는 요령이 생겼어요. 매듭처럼 감싼 다음 오른쪽 귀부분과 왼쪽 발 부분을 거머쥐니 더는 풀리지 않는 거 있죠.
그녀가 아기를 안고 바깥으로 나왔어요.
‘아기를 데려가야 해,’라며 앨리스는 생각했어요. “이 집에 두고 가면 그들이 하루 이틀 만에 죽일 수도 있어?”
근데 이 말에 아기가 대답을 하는 거 같은데 어째 꿀꿀 거리는 소리로 들리지 뭐예요. 그때쯤엔 아기의 재채기도 멈은 상태였거든요.
“꿀꿀거리지 마렴,”라며 앨리스가 말했어요. “그건 네가 할 적당한 표현이 아니란다.”
아기가 다시 꿀꿀거렸어요. 그래서 걱정스레 아기 얼굴을 들여다봤더니 어째 아기 코는 들창코였고 코라기 보단 돼지의 주둥이에 훨씬 더 가까운 코였어요. 또한 두 눈도 아기의 눈보다 훨씬 작아져 있었고요. 앨리스가 전혀 호감을 느낄 수 있는 얼굴 생김새가 아니었어요.
‘너무 울어서 그럴 수도 있어.’라고 앨리스가 생각하고선 다시 그 얼굴을 들여다보았지요. 눈물이 남아 있나 보려고요.
하지만 웬걸, 눈물 한 방울 맺혀 있지 않았어요.
“그럼 정말 돼지로 변하려는 거니, 얘,”라며 앨리스가 심각하게 말했어요. “그렇담 더는 너와 같이 갈 수 없어. 이제 가려무나!”
불쌍한 것이 다시 흐느껴 울었어요, 아니 꿀꿀거렸어요, 그렇다고 말을 할 나이는 아니었으니까요, 그러다 둘 다 침묵 모드에 들어갔죠.
그때 앨리스에게 막 이런 생각이 들었어요.
‘집에 돌아갈 때 얘를 어쩌지?’
그때 그것이 다시 더 거칠게 꿀꿀거리기에 앨리스가 깜짝 놀라 그 얼굴을 들여다보니 이번엔 정말 영락없는 돼지의 모습 그대로였어요. 이래선 더는 데리고 갈 수 없었죠.


그래서 앨리스가 그 불쌍한 것을 내려놓았더니 총총 걸음으로 숲속으로 조용히 가 버리기에 일단 안심이 되었답니다.
“자라면,”라며 앨리스가 혼잣말을 했어요. “엄청 못생긴 아이로 자라겠지. 하지만 돼지치고는 잘생기긴 해.”
그녀는 자신이 아는 돼지를 닮은 다른 아이들의 이름을 생각해보기 시작했어요. 
그러다 막 이런 말을 했지요.
“돼지로 변해도 싼 애가 딱 하나 있긴 하지…”
그때 그녀의 눈이 몇 미터 떨어진 나뭇가지 위에 앉아 있던 체셔 고양이와 눈이 마주치는 바람에 살짝 놀라고 말았답니다.
고양이는 앨리스를 보며 싱긋 웃기만 했어요.
‘착해 보이긴 한데,’라고 앨리스는 생각했어요. ‘그래도 아주 긴 발톱과 큰 이빨을 많이 가지고 있잖아. 조심해서 나쁠 건 없어.’
“체셔 야옹아,”라며 그녀가 약간 겁을 먹은 채 그 이름이 마음에 안 들면 어쩌나 나름 고민하며 말을 꺼냈어요. 하지만 그 고양이는 좀 더 활짝 웃기만 했지요.
‘이리 온, 지금까진 괜찮은데,’라며 앨리스가 생각하며 말을 계속했어요. “내가 이제 어디로 가면 좋을지 말해주면 좋으련만?”


“그건 네가 어디로 가고 싶은가에 달렸겠지.”라며 고양이가 말했어요.
“어디든 가도 돼…”라며 앨리스가 말했어요.
“그럼 네가 어디로 가든 문제될 게 없잖아.”라며 고양이가 말했어요.
“…그래도 어디든 가야 하니까,”라며 앨리스가 설명을 덧붙였어요.
“그럼 네가 충분히 많이 걷기만 하면,”라며 고양이가 말했어요. “되는 거 아냐.”
앨리스로선 말문이 막히고 말았죠. 그래서 다른 질문을 생각해보려 애섰어요.
“이 주변은 누가 살아?”
“저쪽엔,”라며 고양이가 오른 발을 흔들며 말했어요. “모자장수가 살고. 이쪽엔,”라며 이번엔 왼발을 흔들며 말했어요. “3월 토끼가 살지. 어디든 네 좋을 대로 가려무나. 둘 다 미쳤으니까.”
“하지만 난 미친 사람한텐 가고 싶지가 않아.”라며 앨리스가 한마디 했어요.
“오, 그건 어쩔 수 없지,”라며 고양이가 말했어요. “여기 있는 우리 모두가 미쳤으니까. 나도 미쳤고, 너도 미쳤지.”
“내가 미친지 네가 어떻게 안다고?”라며 앨리스가 말했어요.
“넌 틀림없이 미쳤어,”라며 고양이가 말했어요. “그렇지 않다면야 여기 왔을 리가 없잖아.”
앨리스로선 납득이 가지 않는 말이었어요. 그래도 그녀는 계속 말을 걸어보았답니다.
“그럼 네가 미친 건 어떻게 아는데?”
“우선,”라며 고양이가 말했어요. “강아지는 안 미쳤잖아. 그건 너도 인정하는 거 아냐?”
“응 그런 거 같아.”라며 앨리스가 말했어요.
“그렇담,”라며 고양이가 말을 계속 이어갔어요. “보자고. 강아지는 화나면 으르렁 거리고 기쁠 땐 꼬리를 흔들지. 하지만 난 기쁠 때 으르렁거리고 화날 때 꼬리를 흔들거든. 그러니 내가 미쳤단 거지.”
“으르렁이 아니라 가르랑거린다고 하는 거야.”라며 앨리스가 말했어요.
“네 좋은 대로 불러,”라며 고양이가 말했어요. “그럼 너도 오늘 여왕폐하와 크로켓 놀이를 하는 거니?”
“오늘 많이 들은 거 같지만,”라며 앨리스가 말했어요. “하지만 난 아직 초대받지 못한 걸.”
“거기가면 날 볼 거야.”라며 고양이가 말하더니 홀연히 사라지고 말았어요.
앨리스로선 이것이 별로 놀랍지도 않았답니다. 하도 기묘한 일들이 벌어지는 것에 익숙해지다 보니 말이죠.
그녀가 어디로 갈지 살치는 동안 고양이가 순간 또 모습을 드러냈어요.
“근데, 아기는 어떻게 됐어?”라며 고양이가 말했어요. “묻는다는 걸 깜빡했어.”
“돼지로 변해버렸어,”라며 마치 고양이가 그런 식으로 다시 나타난 게 어색하지 않다는 마냥 앨리스가 차분히 말했어요.
“그럴 거라 생각했지.”라며 고양이가 말하더니 다시 사라지고 말았어요.
앨리스가 그 고양이가 다시 나타나리란 기대에 잠시 기다려보았지만 더는 나타나지 않았죠.
그래서 1~2분 후엔 3월의 토끼가 산다는 곳으로 걸어가고 있었죠.
“모자장수는 전에 봤으니까.”라며 그녀는 혼자 말했어요. “3월 토끼가 더 재밌을 거 같아. 지금이 5월이니 아마 완전히 미친 건 아닐 거야… 적어도 3월만큼 미쳤을 리는 없어.”
이 말을 하다 문득 고개를 들어보니, 나뭇가지 위에 고양이가 다시 있는 게 아니겠어요.
“너 돼지라고 그랬니 데이지라고 그랬니?”라며 고양이가 말했어요.
“돼지라고 말했어요,”라며 앨리스가 대답했어요. “근데 그렇게 불쑥 불쑥 나타났다 사라지시지 좀 않음 안 돼요. 현기증난단 말에요.”
“좋아,”라며 고양이가 말하더니 이번엔 아주 천천히 사라졌어요. 우선 꼬리부터 사라지더니 끝으로 웃음이 길게 남으며 사라졌지요. 웃음은 고양이가 사라진 다음에도 한참을 그렇게 그 자리에 남아 있다 사라졌답니다.


‘정말! 저렇게 싱긋 웃는 고양이를 별로 본 적이 있어야 말이지.’라며 앨리스가 생각했어요. “근데 이번엔 고양이도 없는데 웃음만 남아 있다니! 생전 이런 별난 광경은 또 처음이네!”
멀리가지 않아 3월 토끼가 산다는 그 집이 시야에 들어왔어요.
단번에 알아맞힌 이유는, 그 집 굴뚝들이 죄다 토끼의 귀를 하고 있는데다 지붕에 털들로 잔득 덮여있었기 때문이지요. 
근데 무척이나 큰 집이라, 그녀는 우선 왼손에 들고 있던 버섯을 조금 베어 먹고서 키를 60센티미터까지 높인 다음에서야 그 집에 다가가볼 용기가 났답니다.
다소 주눅이 든 그녀가 집에 다가서며 혼잣말을 했어요.
“정말 미친 토끼며 어쩐담! 그냥 모자장수한테나 가볼 걸!”
