10장. 바닷가재의 카드리유



가짜 거북이는 깊은 한숨을 내쉬더니 이내 자신의 지느러미로 두 눈을 가렸어요. 그러더니 앨리스를 보며 뭔가 얘기를 꺼내려 하더니 이내 또 1~2분 동안 목을 삼키며 흐느꼈지요.
“목에 가시가 걸린 거 같아.”라며 그리핀이 말하더니 거북이를 흔들며 등도 두들겨주었지요.
마침내 가짜 거북이가 목소리를 가다듬고 두 뺨으로 눈물을 주르르 흘리며 계속해서 말을 이어갔어요…
“바다 아래에서 산 적이 없을 테니…”
“산 적 없어요.”라며 앨리스가 말했어요…
“그럼 바닷가재를 만나본 적도 없겠구먼…”
“맛본 적은 있는…”라고 말을 꺼내다 말고 앨리스는 아차 싶어 급히 입을 다물곤, “네, 한번도 없어요.”라고 말했지요.
“…그렇담 바닷가재가 추는 카드리유가 얼마나 기똥차게 재밌는지도 하나도 모르겠군!”
“전혀요.”라며 앨리스가 말했어요. “어떤 종류의 춤인데요?”


“그러려면,”라고 그리핀이 말했어요. “우선 해변을 따라 길게 한 줄로 쭉 늘어서야 된단다…”
“두 줄이야!”라며 가짜 거북이가 소리쳤어요. “물개들과, 거북이들과, 연어와 기타 등등이 늘어서지. 그런 다음 방해꾼들인 해파리들을 말끔히 치우는 거지…”
“그건 보기엔 그래도 시간이 꽤 걸린단다.”라며 그리핀이 끼어들며 말했어요.
“…두 발자국 앞으로 나가고…”
“춤 파트너는 바닷가재 한 명씩이란다!”라며 그리핀이 큰소리로 말했어요.
“물론이지,”라며 가짜 거북이가 말했어요. “파트너들 쪽으로 두 발작 나가고…”
“…그럼 바닷가재들을 바꾼 다음 다시 원 위치로 돌아오는 거지.”라며 그리핀이 계속 말했어요.
“그럼 알다시피,”라며 가짜 거북이가 말을 이었어요. “냅따 던지는 거지…”
“바닷가재들을!”라며 그리핀이 허공에다 대고 집어던지는 흉내를 내며 소리질렀어요.
“…가능한 한 멀찍이 던지는 거야, 바다 저 멀리로…”
“그리곤 바닷가재들을 향해 헤엄쳐가는 거지!”라며 그리핀이 비명을 질러댔어요.
“바다 속에서 공중제비를 돌고!”라며 가짜 거북이가 팔짝팔짝 뛰어오르며 소리쳤어요.
“다시 바닷가재들을 바꾼 다음!”라며 그리핀이 까짓것 외쳤어요.
“다시 육지까지 돌아오는 거지, 정말 볼만 했는데 말이야.”라며 가짜 거북이의 목소리가 급다운되며 말했어요.
그러더니 좀 전까지만 해도 그때로 돌아간 듯 사방팔방으로 뛰던 두 동물이 아주 슬프고 말이 없어져선 다시 주저않은채로 앨리스를 말똥말똥 쳐다봤어요.
“아주 근사한 춤이었나 봐요.”라고 앨리스가 살짝 주눅이 들어 말했지요.
“좀 보고 싶지 않니?”라며 가짜 거북이가 말했어요.
“정말요.”라며 앨리스가 말했어요.
“어때, 한 번 신나게 추어보자고!”라며 가짜 거북이가 그리핀보고 말했어요. “바닷가재 없이도 우린 출 수가 있지. 자네가 노래해볼 텐가?”
“오, 당신이 노래하세요.”라며 그리핀이 말했어요. “전 가사들을 다 까먹었는걸요.”
그러더니 그들은 앨리스를 빙빙 돌며 장중한 춤을 추기 시작했어요, 그들은 스텝을 밟는 동안 손들을 흔들며 너무 가까이 다가왔기에 매번 앨리스의 발을 밟고 말았죠. 
가짜 거북이의 노래는 아주 느리고 그리고 슬펐답니다…


“좀 더 빨리 걸을까?”라며 대구가 달팽이에게 말하네.
“우리 뒤에 돌고래가 너무 딱 붙어 제 꼬리가 자꾸 그에게 밟혀요.
바닷가재들과 거북이들이 나아가는 저 모습 좀 봐요!
해변에서 기다리고 있는 저들… 우리도 어서 가서 춤을 춰 보세나?”


출까, 추지 말까, 출까, 추지 말까, 함께 춤을 추세나?
출까, 추지 말까, 출까, 추지 말까, 함께 춤을 추세나?


“어찌나 즐거운지 할 말이 없네
그들이 우리 바닷가재들을 집어 들더니 냅따 던지네, 바다 저 멀리!”
그러자 달팽이가 곁눈질을 하며 말하지 “너무 멀어, 너무 멀다고!” 
그래서 달팽이는 대구에게 고맙다 말하고선 춤에는 합류하지 않네.


안 출래, 안 춘다고, 안 출거야, 안 추겠다고, 춤 안 춘다니까. 
안 출래, 안 춘다고, 안 출거야, 안 추겠다고, 춤 안 춘다니까.


“먼 게 무슨 문제야?”라며 그의 친구 물고기가 대꾸하네.
“저기 맞은편에 다른 해변이 보여.
여기선 엉국으로부터는 더 멀고 프랑스에 더 가깝다네…
아연질색해하지 말고 어서 와 춤에 합류하게나, 사랑하는 달팽이여.


출까, 추지 말까, 출까, 추지 말까, 함께 춤을 추세나?
출까, 추지 말까, 출까, 추지 말까, 함께 춤을 추지 않겠나?



“고마워요, 보기에 정말 좋은 재미난 춤이었어요.”라며 춤이 끝난 것이 너무 기뻐 앨리스가 말했어요. “대구에 관한 신기한 노래라면 저도 들은 거 같아요!”
“오, 대구라.”라며 가짜 거북이가 말했어요. “그렇다면… 너도 그들을 예전에 어디선가 봤다는 얘기구나, 그치?”
“네,”라며 앨리스가 말했어요. “자주 본 걸요, 저녁식…” 그녀가 서둘러 말문을 닫아버렸어요.
“저녁식 이 대체 어디 있는 장소인지는 모르겠다만,”라며 가짜 거북이가 말했어요. “네가 그렇게 자주 봤다고 하니 그들이 어떻게 생겼는지는 알겠누나.”
“그럼요,”라며 앨리스가 생각에 잠기며 대답했어요. “꼬리를 입에 물고 있잖아요… 빵가루를 온몸에 묻힌 채요.”
“빵가루는 아니지,”라며 가짜 거북이가 말했어요. “빵가루는 바닷속에서 금방 씻겨나가지 않니. 하지만 꼬리를 입에 물고 있다는 건 맞다, 다 이유가 있는 말이지 그러니까…”
여기서 가짜 거북이는 하품을 하더니 이내 눈을 감아버렸어요.
…“그 얘기는 자네가 하게나.”라며 그가 그리핀보고 말했어요.
“그 이유는,”라며 그리핀이 말했어요. “대구들이 바닷가재와 함께 어울려 춤을 추었기 때문이야. 그러니 바다에 던져졌을 때 바닷가재는 바다 저 멀리까지 날아가는데 대구들만은 중간지점에서 뚝하고 떨어지고 말았지. 그러니 대구들은 꼬리를 입에 물게 되었고 다시 뱉어내지 못한 거지. 그게 다애.”
“고마워요,”라며 앨리스가 말했어요. “재밌네요. 전엔 대구를 잘 알지 못했는데 이제 많이 알게 된 기분이에요.”
“너만 바란다면 대구에 관한 얘길 더 해줄 수도 있지.”라며 그리핀이 말했어요. “너 왜 그들을 대구라고 부르는지 아니?”
“전혀 모르겠는데요,”라며 앨리스가 말했어요. “왜죠?”
“그건 장화와 구두 때문이야.”라며 사뭇 진중한 말투로 그리핀이 대답했어요.
앨리스로선 아리송한 얘기였죠. “장화와 구두 때문이라고요!”라며 의아하다는 듯 앨리스가 되풀이해 말했어요.
“그래, 넌 구두를 뭐로 닦니?”라며 그리핀이 말했어요. “내 말인즉슨 무엇으로 광을 내느냐야?”
앨리스가 자신의 구두를 내려다보더니 대답을 하기 전에 잠시 생각해보는 눈치였어요.
“검정 구두약으로 닦으시는 거 같던데요.”
“바다 속에선 장화와 구두를,”라며 그리핀이 갑자기 은밀한 말투로 이어 말했어요. “대구로 그렇게 한단다. 자 이제 알았겠지.”
“그럼 대구는 뭐로 만드는데요?”라며 엄청 진지한 말투로 앨리스가 물었어요.
“그야 물론, 가자미와 뱀장어들이지.”라며 살짝 화를 내며 그리핀이 대답했어요. “바보 새우도 너보단 더 알 거다., 어떻게 그것도 모르니.”
“만약 제가 대구였다면,”라며 여전히 노래가사에 취해 있던 앨리스가 딴 생각을 하며 말했지요. “돌고래보고, ‘좀 떨어지세요, 지금 제 발을 밟으셨다고요!’라고 분명히 말해주었을 텐데!”
“그야 상황마다 다르지,”라며 가짜 거북이가 말했어요. “어떤 물고기들도 돌고래들 없이 이동하지 않으려들거든.”
“정말요?”라며 앨리스가 사뭇 놀랐다는 듯 말했어요.
“당근이지.”라며 가짜 거북이가 말했어요. “보자, 어떤 물고리가 나를 찾아와 ‘제가 곧 여행을 떠나려합니다’라고 말한다면 내 대답은 이거라네, ‘못 때문에?’”
“'뭐 때문에?'를 잘못 말씀하신 건 아니고요?”라며 앨리스가 말했어요.
“농담이 아냐.”라며 가짜 거북이가 기분이 상한 듯 토라지며 대답했어요.
이에 그리핀이 급히 “자, 그럼 이제 네 모험들에 관해 들려주라고.”라고 말했지요.
“그거라면 오늘 아침부터… 얘기를 시작하는 게 좋겠어요.”라며 앨리스가 살짝 기가 죽은 듯 말했어요. “사실 어제와 지금의 저는 사뭇 다른 사람이거든요.”
“그딴 말이 어딨어, 자세히 좀 설명해봐.”라며 가짜 거북이가 말했어요.
“안 돼, 안 돼! 설명보단,”라며 그리핀이 성마르게 말했어요. “모험얘기가 먼저라고.”
그래서 앨리스는 자신이 흰토끼를 처음 본 걸 시작으로 자신의 모험얘기를 그들에게 들려주기 시작했어요. 처음엔 나름 살짝 긴장도 되었는데, 두 동물이 눈을 말똥말똥 뜬 채 입까지 크게 벌리고 가까이 다가와 경청하자 용기가 났죠.
그녀가 “연로하신 윌리엄 아버지”라는 시를 언급할 때까지 두 청취자들은 귀 기울여 듣고 있었죠. 
그리고 애벌레 애기가 나오고 이어 다른 새로운 얘기가 시작되려 하자 곧 가짜 거북이가 꼴깍 숨을 삼키더니 말했어요. 
“그 참 궁금하군.”
“정말 궁금해요.”라며 그리핀도 거들었어요.
“그래 궁금해!”라며 가짜 거북이가 생각에 잠겨 거듭 말했어요. “지금 그 시를 그녀의 말로 다시 듣고 싶군. 저 애에게 읊어보라 말해주게나.”라며 가짜 거북이는 그리핀 보고 말했어요. 아마 가짜 거북이가 생각하기에 그리핀의 말이라면 권위기 있기에 앨리스가 따르리라 여기는 모양이에요.
“자 일어나서 읊어보거라, ‘게으름쟁이의 노래’를.”라며 그리핀이 말했어요.
‘그 참 명령하는 걸 좋아하는 동물들이네, 꼭 수업 듣는 거 같다고!’라며 앨리스는 생각했어요. ‘이럴 거면 차라리 학교에 있는 게 나으련만.’
하지만 그녀는 자리에서 일어나 노래를 읊조리기 시작했답니다. 하지만 머릿속이 “바닷가재의 카드리유”로 가득 차 있어 그녀는 자신이 무얼 읊조리고 있는 지도 모른 채 말을 하고 있었고 급기야 아주 희한한 단어들의 나열이 된 그야말로 말도 안 되는 소릴 해대고 있었답니다…



“이건 내가 분명 들은, 바닷가재의 노래라네,
‘너를 너무 갈색으로 구웠나봐, 설탕을 좀 뿌려야겠어.’
눈꺼품을 가진 오리처럼 코를 가진 바닷가재
허리띠와 단추를 자르고, 엄지발가락을 꺼내라고.”
모래가 모두 마르면, 그는 종달새처럼 들뜬다네,
그럼 상어의 경멸적인 말투로 얘기하겠지,
하지만 바닷물이 밀려들고 상어가 주변에 어슬렁거리면,
바닷가재들은 소심해져 목소리가 떨려온다네. 



“그 참 우리 어릴 적일랑은 많이 다르구먼.”라며 그리핀이 말했어요.
“나도 생전 처음 듣는 노래인걸.”라며 가짜 거북이가 말했어요. “뭔 소린지 하나도 모르겠군, 완전히 허무맹랑해.”
앨리스로선 꿀 먹은 벙어리가 되어 자리에 앉아 두 손에 얼굴을 파묻고 말았답니다. 어떻게 하면 이 상황을 자연스레 벗어날까를 생각하면서 말이죠.
“좀 더 설명을 해주면 좋겠군 그래.”라며 가짜 거북이가 말했어요.
“그녀는 설명 할 수 없어요.”라며 그리핀이 서둘러 말했어요. “그러니 다음 시로 넘어가자고요.”
“하지만 바닷가재의 엄지발가락은 어쩌고?”라고 가짜 거북이가 주장했어요. “또 바닷가재가 자기 코를 어떻게 꺼낸다는 거지, 너도 그리 생각하잖니?”
“춤 출 때 자세를 설명한 거였어요.”라며 자기 스스로도 자기가 한 말이 끔찍이 당황스럽던 앨리스가 주제를 바꾸고 싶어 말했어요.
“그래 다음 시로 넘어가세.”라며 그리핀이 성마르게 다시 말했어요. “그래 그건 ‘난 그의 정원을 스쳐 지나갔네.’로 시작하지 않던.”
그건 아닌 거 같았지만 상황이 상황인지라 앨리스는 감히 거역하지 못하고 떨리는 목소리로 계속 이어나갔답니다…


”난 그의 정원을 눈도장을 찍으며 스쳐 지나갔네,
올빼미와 표범이 파이를 나눠먹고 있는 곳…“
표범이 파이 껍질과 고기와 국물을 먹는 사이,
올빼미가 자기 몫을 접시에 담네.
파이를 다 먹었을 때, 요긴하게도 올빼미는
스푼을 선물 받았네.
반면 표범은 투덜거리다 나이프와 포크를 받았다네.
그것이 연회의 결론이라네…



“그런 잡동사니들을 받아서 뭐하게,”라며 가짜 거북이가 또 끼어들며 말했어요. “추가 설명 없인 대체 뭔 소린지 하나도 모르겠구나. 내 생전 이렇게 헷갈리는 시는 또 처음이야!”
“그래, 나도 네가 그쯤해서 멈췄으면 한다.”라며 그리핀도 껴 들었어요.
그리하여 앨리스는 너무도 기쁘게도 그만둘 수 있었답니다.
“그럼 우리 바닷가재의 카드리유에 대한 비유나 계속 해볼까?”라며 그리핀이 말했어요. “그렇지 않음 가짜 거북이 자네가 한곡 더 부르던가 말일세?”
“오, 가짜 거북님 부디 노래해주세요.”라며 앨리스도 부탁했어요.
앨리스가 너무 열정적으로 부탁하는 게 못내 살짝 맘 상했는지 그리핀이 말했어요. 
“흠! 취향 참 가지가지군! 어떤가, 형씨, 그녀에게 “거북이 수프” 노래를 들려주겠나?”
가짜 거북이 깊은 한 숨을 몰아쉬더니 이따금씩 흐느낌을 삼키는 목소리로 다음과 같은 노래를 부르기 시작했어요…


“맛있는 수프, 영양 많고 싱싱한 수프가,
뚜껑 달린 움푹한 그릇에 담겨 있네!
이 맛에 안 넘어갈 사람 있나?
저녁의 수프, 맛있는 수프!
저녁의 수프, 맛있는 수프!
마아 ㅡ 있는  수우 ㅡ 푸우!
마아 ㅡ 있는  수우 ㅡ 푸우!
저 ㅡ 어 ㅡ 녀역(저녁)의 수우 ㅡ 푸우(수프),
맛있고, 맛있는 수프!”

“맛있는 수프! 생선 좋아하는 사람들,
오시게, 한 접시 더 드릴까?
두 접시 더 드릴까
맛있는 수프가 딱 2천원이야?
맛있는 수프가 딱 2천원이야?
마아 ㅡ 있는  수우 ㅡ 푸우!
마아 ㅡ 있는  수우 ㅡ 푸우!
저 ㅡ 어 ㅡ 녀역(저녁)의 수우 ㅡ 푸우(수프),
맛있고, 마아 ㅡ 있는 수프!”


“다시 한 번 합창!”라며 그리핀이 외치자, 가짜 수프가 이 노래를 처음부터 다시 부를 때, 때마침 저 멀리에서 고함소리가 들려왔어요.
“재판이 시작됐다!”
“어서 가보자!”라며 그리핀이 앨리스의 손을 잡고 소리치더니 서둘러 자리를 떴어요. 가짜 거북이의 노래가 끝나길 기다리지도 않고 말이죠.
“무슨 재판인데요?”라며 앨리스가 헐떡이며 뛰어가며 말했어요.
하지만 그리핀인 이렇게만 말해줄 뿐이었지요.
“서둘러 어서!”
그러면서 그리핀은 더 빨리 달려갔답니다.
그러는 사이 점점 희미하게 산들바람을 타고서 슬픈 노랫가락 소리가 들려오고 있었지요…


“저 ㅡ 어 ㅡ 녀역(저녁)의 수우 ㅡ 푸우(수프),
맛있고, 맛있는 수프!”