3장 코커스 경주와 긴 이야기


강둑에 올라온 동물들의 모습은 그야말로 가관이었어요… 새들은 젖은 깃털들을 질질 끌고 있었고, 동물들은 털이 몸에 딱 달라붙어 희안했어요. 모두들 물을 뚝뚝 떨어뜨리며 힘들고 불편해했어요.
좌중을 휩쓴 첫 번째 질문은 과연 어떻게 말리느냐였다.
이런 얘기들이 오고가는 가운데 자연스럽게 몇 분 후엔 앨리스도 그들과 친밀한 대화를 나눌 수 있었답니다. 마치 그들 모두를 전부터 잘 아는 마냥요.
정말로 그녀는 앵무새와도 열띤 토론을 길게 나누었는데, 결국 앵무새가 부루퉁해져선 이렇게 말하지 뭐예요.
“난 너보다 나이가 많아, 그러니 아는 것도 더 많다고.”
하지만 앨리스는 “네가 몇 살인지 알기 전에는 절대 그걸 인정할 수 없어”라며 우겼고 앵무새는 더 부루퉁해져선 절대 자기 나이를 밝히길 거부하곤 더는 한 마디도 하지 않았어요.
그러다 결국 그들 중 가장 위엄 있어 보이던 생쥐가 앞으로 나서며 말했어요.
“모두들, 앉아서, 제 말 좀 들어보세요! 어쨌든 몸을 말려야하지 않겠습니까들!” 
그러자 그들이 일시에 생쥐를 중심으로 둥글게 원을 그리며 앉았어요.
얼른 몸을 말리지 않고선 독감에 걸릴 거 같은 느낌이 들어 앨리스도 생쥐에게서 눈을 떼지 않았답니다.
“에헴!”하며 생쥐가 사뭇 진지한 말투로 말했어요. “다들 앉으셨죠? 몸을 말리기에 가장 좋은 방법을 하나 알고 있지요. 여기 있는 분들이 하려고만 들면 말이죠! 그건 바로, ‘교황의 지지를 받던 정복왕 윌리엄이, 지도자를 필요로 하던 영국을 순식간에 굴복시키고 많은 재물과 땅을 획득했듯. 머시아와 노섬브리아의 백작들이던 에드윈과 모르카도…”
“웩!”라며 앵무새가 와들 떨며 말했어요.
“거 참!”라며 기분이 얹잖아진 생쥐가 나름 예의를 갖추며 말했어요. “뭐 하실 말씀이라도 있으신가요?”
“아뇨!”라며 앵무새가 급히 말했어요.
“그러실 거 같았어요,”라며 생쥐가 말했어요. “…그럼 얘기를 계속하자면, ‘머시아와 노섬브리아의 백작들이던 에드윈과 모르카도 정복왕 윌리엄을 지지하고 나섰고, 심지어 캔터베리의 대주교였던 스티갠드마저도 거기에 호의적인 것으로 밝혀지는데…”
“밝혀지다뇨, 뭐가요?”라며 오리가 말했어요.
“그러니까 여기서 말하는 거기란,”라며 생쥐가 사뭇 심술이 난 듯 대꾸했어요. “밝혀졌다는 거요.”
“그러니까 ‘거기’가 무얼 뜻하는 건지는 잘 알겠는데 뭐가 밝혀졌다는 건가요,”라며 오리가 말했어요. “그게 개구리요 아님 벌레요. 제 질문은 대주교의 무엇이 밝혀졌다는 거지요?”
생쥐는 이 질문에 답하지 않고 서둘러 얘기를 계속해나갔어요.
“‘…그리하여 에드거 왕자와 함께 가 그에게 왕관을 받치는 것에 호의적인 것으로 밝혀지는데. 이에 윌리엄도 나름 처음엔 정중한 척 행동했는데. 뭐 원체 노르만 인들의 오만방자함이 뼛속까지 베어 있다 보니…’ 이제 제 말 뜻 아시겠지요, 여러분들?” 생쥐는 이 대목을 말하며 앨리스를 꼭 집어 쳐다봤답니다.
“여전히 축축해요,”라며 앨리스가 우울한 어조로 말했어요. “전혀 마른 거 같지 않다고요.”
“이런 경우엔,”라며 도도새가 일어서며 진지하게 말했어요. “회의를 종치고 즉시 활동적인 운동치료법을 강구하는 거지요…”
“우리말로 말씀하세요!”라며 새끼 독수리가 말했어요. “방금 한 말의 반도 이해 못하겠다고요. 더구나 당신도 못 미덥긴 마찬가지에요!”
그 말을 하며 자기도 만족스러웠는지 새끼 독수리는 미소 지은 얼굴을 숙여 감추었다.  
그러자 일부 새들이 대놓고 킥킥거리지 뭐예요.
“내가 말하고자 했던 건,”라며 도도새가 무척 기분이 상한 듯 말했어요. “우리들의 몸을 말리는 데에는 ‘코커스 경주’만한 게 없다는 말을 하려던 참이었어.”
“코커스 경주가 뭐죠?”라며 앨리스가 말했어요. 별로 알고 싶지 않았지만, 도도새가 마치 그 질문을 누군가 자기에게 해줄 것을 기대한 듯 말을 멈추고 기다리고 있었지만 아무도 선듯 묻지 않기에 앨리스가 나서게 된 거예요.
“그렇담,”라며 도도새가 말했어요. “그게 뭔지 설명할 최고의 방법은 이거지.”
여러분들도 겨울철에 한 번 해보세요, 이제부터 도도새가 어떻게 했는지를 통해 제가 여러분들께 설명해드릴거거든요. 
우선 경주로를 그어요, 예를 들면 원도 좋겠네요.
이때 중요한 건 정확한 원이 아니어도 된다는 것. 그냥 그어세요.
그런 다음 모두 그 경주로에 위치하세요, 여기 저기 어디에 서든 좋아요.
그런 다음 “하나, 둘, 셋, 땅”하는 신호 없이 그냥 내키는 사람부터 뜀박질을 시작하면 되요, 그리고 멈출 때도 내키는 사람부터 멈추면 되고요.
다만 그러다 보니 경주가 언제 끝났는지 알기가 어렵다는 함정이~
하지만 이런 식으로 30분쯤 뛰고 나면 몸이 싹 다 마른답니다.
도도새가 불쑥 외쳤지요.
“경주 끝났어!”
그러자 모두들 숨을 헐떡이며 둥글게 모였어요, 그들이 물었죠.
“근데 누가 우승한 거야?”
 이 질문엔 도도새조차도 선듯 답을 할 수 없었어요. 그래서 도도새가 손가락 하나를 자기 이마에 꾹 누른 채 깊은 사색에 들어갔죠. 이마란 여러분들이 셰익스피어의 초상화를 보실 때 떡하니 보이는 그 부분을 말하는 거예요. 
도도새가 생각을 거듭하는 동안 나머지 동물들은 모두 숨을 죽인 채 지켜보고 있었죠.
마침내 도도새가 말했어요.
“모두가 우승자야, 모두 상을 받아야해.”
“그럼 그 상은 누가 주는데?”라는 단체합창이 돌아왔어요.
“그야, 물론, 저 애지,”라며 도도새가 손가락 하나로 앨리스를 꼭 찝으며 말했어요. 그 순간 모두가 일시에 앨리스 주위로 모여들며 “상 줘! 상달라고!”라며 아우성을 치는 거예요.
앨리스도 아무 생각이 없었긴 마찬가지죠. 그녀가 절망감에 자신의 호주머니에 손을 넣었다 빼보니 눈깔사탕들이 든 상자 하나가 나왔어요. 다행히 소금물에 젖지는 않은 상태였어요. 그래서 그녀가 그걸 모두에게 상으로 나눠주었답니다. 다행히도 모두 하나씩 돌아갔어요.
“하지만 저 애도 상을 받아야해.”라며 생쥐가 말했어요.
“당근이지,”라며 도도새가 사뭇 장엄한 말투로 말했어요. “그래 네 호주머니에 또 딴 건 없니?”라며 도도새가 앨리스에게로 몸을 돌리며 말했어요.
“골무 하나뿐인데,”라며 앨리스가 슬픈 듯 말했어요.
“그럼 그거라도 이리 줘봐.”라며 도도새가 말했어요.
도도새가 정중하게 그 골무를 앨리스에게 선사하는 동안 동물들이 다시 한 번 그녀를 둥글게 둘러쌌어요. 
도도새가 말했어요.
“이 우아한 골무를 선사하노니 받아주시게.”
이 짧은 연설이 끝나자 그들이 다 같이 와 하고 박수를 쳤어요.


앨리스로선 기가 막힐 노릇이었지만, 모두들 너무도 진지한 표정을 짓고 있어서, 감히 소리 내 웃질 못했어요.
그리하여 그녀는 입 꾹 다물고서 간단히 몸을 굽혀 인사를 한 다음 그 골무를 받곤 할 수 있는 한 진지한 표정을 지어주었답니다.
다음 한 일은 모두에게 돌아간 눈깔사탕을 먹는 일이었어요. 이게 소란과 혼잡을 유발했는데, 아 글쎄 큰 새들은 “사탕이 너무 작아 뭔 맛인지도 알지 못하겠어.”라며 불평이었고, 작은 새들은 “사탕이 너무 커서 목에 걸렸나봐, 내 등 좀 두드려줘.”라며 아우성이었기 때문이었죠.
하지만 그 일도 모두 끝나자, 모두들 다시 둥글게 자리에 앉아, 생쥐보고 이야길 더 해 달라고 부탁했답니다.
“사연을 얘기 해주신다면서요,”라며 앨리스가 말했어요. “왜 그 있잖아요… 야옹이와 멍멍이요.”
그녀가 이렇게 살며시 속삭인 건 생쥐가 또 기분이 상해할까봐서였어요
“그 얘긴 슬프고도 긴 얘기여서!”라며 생쥐가 앨리스를 돌아보며 한숨을 지으며 말했어요.
“길다는 건 알겠는데요,”라며 앨리스가 생쥐의 꼬리를 내려다보며 말했어요. “왜 슬플 거라고 말씀하시는 건데요?”
생쥐의 얘기가 계속되는 동안 앨리스는 그 이유에 대해 계속 골똘히 생각해보고 있었어요. 급기야 다음과 같은 생각을 하게 되었답니다.



퓨리어가 집에 찾아온 생쥐한테 말했어요.
“너 나랑 법원 가자. 아무래도 내가 널 고소해야겠다… 자 어서, 어떤 반대도 용납지 않을 테야. 우린 무조건 재판을 해야 해. 왜냐면 오늘 아침 내가 따로 할 게 없거든.”
그래서 생쥐가 그 불량배 개보고 말했지요. “아저씨, 배심원도 정의도 없는 그런 재판일랑은 우리 삶에 대한 모독이에요.”
“그럼 내가 배심원도 하고, 재판도 하면 돼지.”라고 약삭빠른 늙은 퓨리어가 말했어요.
“이 일로 제가 당신을 죽을 때까지 소송 걸 거란 말예요.”


“너 안 듣고 있구나!”라며 생쥐가 엄한 말투로 앨리스에게 말했어요. “뭔 생각을 그리 하는 거니?”
“미안해요,”라며 앨리스가 아주 겸손하게 대답했어요. “다섯 번 감았다고 말씀하셨죠?”
“아냐!”라며 생쥐가 매섭고 호된 말투로 소리쳤어요.
“끈!”라며 앨리스는 이런 경우 적절히 써먹을 수 있는 말을 하며 주위를 둘러보며 말했어요. “오, 끈 좀 풀게 도와주시겠어요!”
“내가 그딴 걸 왜해,”라며 생쥐가 벌떡 일어나더니 가버리고 있었어요. “넌 날 그런 허무맹랑한 말로 모욕했어!”
“진심이 아니었어요!”라며 가련한 앨리스가 사정했어요. “그렇지만 너무 쉽게 기분을 상해하시는 거 아닌가요!”
생쥐는 대답대신 툴툴 거리기만 했어요.
“돌아오셔서 얘기마저 다 해달라고요!”라며 앨리스가 생쥐 뒤를 향해 소리쳤어요. 
다른 동물들도 한 목소리로 합창을 했지요.
“그래요, 화 푸세요!”
하지만 생쥐는 더 참지 못하고 고개만 흔들면서 점점 더 빨리 멀어져가고 있었어요.
생쥐의 모습이 사라져버리고 마자, 앵무새가 “그 참 유감이군!”라며 한숨을 내쉬었어요.
그 참에 엄마 게는 자기 딸에게 말할 기회가 생겼어요.
“오, 얘! 절대 화를 내선 안 된단다!”
“입이나 닫아, 엄마!”라며 어린 게가 버릇없이 대꾸했어요. “누구도 엄마 잔소리엔 두 손 두 발 다들 테니까!”
“우리 ‘다이나’가 여기 있었음 좋았으련만!”라며 앨리스가 특정한 누구에게 하는 말이 아니었지만 큰 소리로 말했어요. “그럼 생쥐를 금방 데려왔을 건데!”
“다이나가 누구냐고 물어봐도 되니?”라며 앵무새가 말했어요.
앨리스가 열띠게 대답했어요. 그녀는 항상 자신의 애완동물에 대해 답변할 준비가 되어 있었거든요.
“다이나는 우리 집 고양이야. 정말 생쥐 하나는 잘 잡는 단다! 오, 그 애가 새를 잡는 걸 너도 봤어야 하는데! 눈에 띄는 족족 한 입에 꿀꺽 해버리거든!”
이 말이 동물들 사이에서 큰 반향을 일으켰어요.
일부 새들이 슬그머니 자리를 뜨기 시작했죠.
나이 많은 까치 한 마리는 날개로 자신을 감싸며 말했지요.
“음 집에 가봐야 할 시간인걸. 밤공기는 차가우니까!”
엄마 카나리아는 떨리는 목소리로 자신의 아이들을 부르며 말하고 있었죠.
“자 가자구나, 얘들아! 잠자리에 들 시간이란다!”
그 외 모두들 다양한 핑계를 대며 자리를 떴고, 곧 앨리스 혼자만 남게 되었죠.
“다이나 얘기를 꺼내는 게 아니었어!”라며 그녀가 울적한 마음에 혼잣말을 했어요. “여기 아래선 아무도 그 애를 좋아하지 않잖아, 바깥세상에서야 최고의 고양이지! 오 우리 다이나! 내가 널 다시 볼 수나 있을까!”
불쌍한 앨리스가 또다시 감정에 북받쳐 울기 시작했어요. 왜냐면 홀로된 느낌과 사기 저하 탓 때문이었어요.
그러다 문득 저 멀리서 발자국 소리가 가련히 후두두 나는 게 들려오지 않겠어요. 고개를 들어 그 쪽으로 보았죠. 생쥐가 마음이 바뀌어 자기 얘기를 끝마치려 돌아오는 걸까 하고서요.
