12장. 앨리스의 증언


“여기요!”라고 앨리스가 소리쳤어요. 그새 엄청나게 커버린 자신의 몸집을 새까맣게 잊은 채로 말이죠.
그녀가 서둘러 일어서는 통에 그만 치마 끝자락이 배심원석에 걸려 배심원석이 확 뒤집히는 바람에 배심원들이 그 아래에 깔리고 말았죠, 머리가 아래로 가게 말이죠. 배심원들이 팔다리를 쭉 뻗은 채 사방에 널부러져 있자, 앨리스는 그 전 주에 자신이 실수로 엎질렀던 금붕어 어항이 생각났어요.


“아, 죄송해요!”라며 앨리스가 경악해하며 소리쳤어요. 그러면서 최대한 서둘러 배심원들을 주워 담기 시작했죠, 왜냐면 그녀 머릿속에 금붕어 어항 일이 계속 떠올라 얼른 배심원들을 배심원석에 담지 않음 죽을 수도 있다는 막연한 생각이 들었던 거에요.
“배심원들이 모두 자리에 앉기 전까진….”라며 왕이 무척 근엄한 말투로 말했어요. “재판을 시작할 수 없느리라.”
이 말을 하면서 왕은 앨리스는 매서운 눈빛으로 째려보셨답니다.
앨리스는 허둥대다 그만 꼬마 도마뱀 빌을 머리가 아래로 가게 자리에 놓고 말았는데, 그 바람에 그 불쌍한 것이 움직이질 못해 하염없이 꼬리만 흔들고 있었답니다.  
그녀가 도마뱀을 다시 들어 올려 몸을 제대로 돌려놓았어요.
“반대로 있었어도 재판진행에,”라며 앨리스가 혼잣말을 했어요. “큰 변수는 안됐을 거야.”
배심원들은 엎질러진 충격에서 조금이라도 벗어나자마자 곧바로 자신들의 석판과 연필을 찾아내 손에 들고는 방금 일어난 사건들을 분주히 적어내려가기 시작했어요. 딱 한 명 ‘꼬마 도마뱀 빌’만 제외하고 말이죠. 그는 완전히 정신이 나가 입을 크게 벌리고선 하염없이 법정 천정만 보고 있었답니다.
“이번 일에 관해 뭐 아는 게 있더냐?”라며 왕이 앨리스에게 물었어요.
“아무것도요.”라며 앨리스가 말했어요.
“아무것도라고, 정말?”라며 왕이 거듭 물었어요.
“정말 아무것도 몰라요.”라며 앨리스가 말했어요.
“음 중요한 사실이군.”라며 왕이 배심원들을 돌아보며 말했어요. 
배심원들이 그 말을 자신들의 석판 위에 적기 시작했어요. 
이에 흰 토끼가 기겁을 하며 끼어들었죠.
“안 중요하단 말씀이시죠, 폐하,” 이 말을 흰토끼는 너무도 공손하게 그러면서도 얼굴에 오만 상을 다 쓰며 말했어요.
“안 중요하다고, 어, 그야 물론 그렇지.”라며 왕이 서둘러 말했더니 이내 목소리를 죽여서 혼자 말하기 시작했어요. “중요하나… 안 중요하나… 안 중요할까… 중요할까…” 마치 단어 뜻보단 어떤 단어가 더 발음하기에 멋진가를 따지는 눈치셨죠.
그 바람에 몇몇 배심원들은 “중요하다”라고 적었고 반면 다른 몇몇 배심원들은 “안 중요하다”라고 적고 말았죠.
이때는 앨리스도 그들 가까이에 있었기에 배심원들의 석판을 들여다볼 수 있었답니다. 
‘그게 중요한 건 아니니까.’라며 그녀가 속으로 생각했지요.
그러는 사이 왕이 자신의 공책에 뭐라 막 쓰기 시작하더니, 곧 “정숙!“라고 말해 법정의 떠듦을 말끔히 씻어낸 후 자신의 공책을 소리내 읽기 시작했어요.
“규칙 제 42조에 의거, 키가 1킬로미터를 넘어서는 자는 누구든 법정을 나가야한다.”
그러자 모두 앨리스를 쳐다보았어요.
“제 키는 1킬로미터가 아닌데요.”라며 앨리스가 말했어요. 
“맞는 거 같은데.”라며 왕이 말했어요.
“거의 2킬로미터는 됨직해 보이는데.”라며 여왕폐하가 덧붙였죠.
“여하튼 전 안 나갈 거라고요.”라며 앨리스가 말했어요. “게다가 그 딴게 무슨 규칙이에요. 당신이 방금 만든 걸 제가 모를 줄 아세요.”
”이건 이 책에서도 가장 오래된 규칙이다.“라며 왕이 말했어요.
”그렇담 규칙 1조가 되어야하는 게 아닌가요.“
그 말에 왕이 얼굴이 시퍼레지며 황급히 자신의 공책을 덮어버렸어요.
”평결을 내리시오.“라며 배심원들에게 말하는 왕의 목소리가 낮게 떨리고 있었지요.
“보다 더 분명한 증거가 있어 검토하셔야 합니다, 폐하.”라며 흰 토끼가 펄쩍 뛰며 말했어요. “바로 이 편지야 말로 되돌릴 수 없는 분명한 증거이옵니다.”
“그 안에 뭐가 들었는데?”라며 여왕폐하가 말했어요.
“아직 열어보진 않았습니다만,”라며 흰 토끼가 말했어요. “아무래도 편지가 한 통 들어 있는 거 같습니다. 분명 범인이 누군가에게… 쓴 게 확실해보입니다.”
“그렇겠지,”라며 왕이 말했어요. “편지니까 받는 사람이 있을 테지, 암.”
“누구 앞으로 가는 편지입니까?”라며 배심원들 중 한 명이 말했어요.
“특정한 주소는 없습니다.”라며 흰 토끼가 말했어요. “아니 봉투에 아무 것도 안 적혀 있습니다.”
그 말을 하며 흰 토끼는 종이를 펼치며 이렇게 덧붙였어요.
“이건 편지가 아니라 일련의 단어들의 조합 같습니다.”
“손 글씨로 되어 있나요?”라며 또 다른 배심원이 물었어요.
“아뇨, 아닙니다.”라며 흰 토끼가 말했어요. “글씨라고도 할 수 없는 괴상한 것들의 나열입니다.”
이 바람에 배심원들이 모두 혼동에 휩싸이고 말았죠.
“누군가의 손 글씨를 모방해가면 적은 게 틀림없겠군.”라며 왕이 말했어요.
그제야 배심원들의 안색이 다시 밝아졌어요.
“부디 폐하,”라며 잭이 말했어요. “전 글을 쓸 줄을 모릅니다요, 전 글 끝에 싸인 할 줄도 모르는 걸요.”
“네가 싸인을 하지 않았다면,”라며 왕이 말했어요. “상황을 더 나쁘게 만들 뿐이다. 애초 네가 불순한 의도가 없고 정직하다면 네 이름으로 어쨌든 싸인을 했을 게 아니냐.”
이 말에 사람들의 폭풍과 같은 박수갈채가 쏟아져 나왔어요.
그건 정말이지 이 날 왕이 한 가장 명쾌한 첫 번째 발언이었거든요.
“이로써 그의 죄를 밝혀냈군.”라며 여왕폐하도 말했어요.
“아니 그런 게 어딨어요!”라며 앨리스가 말했지요. “어떤 내용의 편지인지도 모르시잖아요!”
“편지를 읽거라.”라며 왕이 말했어요.
흰 토끼가 자신의 안경을 꺼내 쓰더니 “어디부터 읽을깝쇼, 전하?”라고 물었어요.
“처음부터.”라며 왕이 근엄하게 말했어요. “끝까지 다 읽고 그만 두거라.”
그래서 흰 토끼는 읽어내려갔지요…


“그녀에게 갔다온 적이 이나, 사람들이 내게 물었네,
그래서 내가 그에게 말했지.
그녀가 제게 추천장을 주던데요.
하지만 내가 말했네, 전 수영을 못한다고요.
 
그가 사람들에게 말했네, 그는 가지 않았데.
(우린 그게 사실인걸 알지.)
그녀가 꼬투리를 물고 늘어지면,
넌 어떻게 되는 거니?

난 그녀에게 하나를 주었고, 그들은 그에게 두 개를 주었네,
네가 우리에게 세 개 그 이상을 주었지.
그들은 그와 너에게서 모두 돌려받았다네,
비록 그 전에 네 거부터 그들이 돌려받았지만.

만일 나와 그녀가 이 일에
연루될 거 같음,
그것들을 내놓을지 말지를
그가 너에게 맡길 걸세,
정확하게 지금의 우리지.

내 말인즉슨,
그와 우리 그리고 그것 사이의
장애물이 자네란 걸세.

그녀가 그것들을 엄청 좋아한다는 걸 그에게 알리지 말게,
왜냐면 반드시 필요하기 때문이네
자네와 나 사이에
나머지 모두와는 다른 비밀 말일세.”


“내 생전 이 보다 더 분명한 증거는 듣지 못했다,“라며 왕이 두 손을 비비며 말했어요. ”그럼 이제 배심원들은 평결을 해보시오…”
“그건 쉽게 설명할 수 있다고요,”라며 앨리스가 말했어요. 그녀는 이 몇 분 동안 무척 커졌기에 이제 왕의 말에 끼어드는 것도 조금도 두렵지가 않았어요. “당사자들 끼리 1만원을 빌려준 것일 수도 있잖아요, 저는 거기에 무슨 꿍꿍이속이 있다고 믿지 않아요.”
배심원들은 모두 석판 위에 받아 적었어요.
“그녀는 거기에 무슨 꿍꿍이속이 있다고 믿지 않는다고 한다.”
하지만 배심원들 누구도 그 전에 나온 편지 내용을 석판에 적으려 고는 들지 않았어요.
“꿍꿍이속이 없다라면,”라며 왕이 말했어요. “수고를 많이 들 수 있지. 우리가 굳이 뭘 찾을 필요가 없으니 말이야. 하지만 어디 볼까.”라며 왕이 자기 무릎 위에 편지를 펼쳐놓곤 한쪽 눈으로 찬찬히 들여다보기 시작했어요. “음, ‘…전 수영을 못한다고요…’라는 이 문구가 뭔가 뜻이 있어 보이는데, 그래 넌 수영을 할 줄 아느냐?”라며 왕이 잭에게로 몸을 돌리며 말했어요.
잭은 구슬프게 고개를 흔들며 “제가 그래 보이십니까?”라며 말했어요. 하긴 절대 그럴 리가 없었죠, 완전히 마분지로 만들어진 카드였으니까요.
“그래 그건 그래 보이는구나.”라며 왕이 말하더니 편지 구절들을 중얼중얼 다시 읽어나가기 시작했지요.
그러더니 
“어디 보자 ‘우린 그게 사실인걸 알지…’라는 이 부분 말이야… ‘난 그녀에게 하나를 주었고, 그들은 그에게 두 개를 주었네,…’라는 이 구절도, 이걸로 봐선 네가 그 과일 파이들을 어떻게 할지 미리 알았구나, 그렇지…”
“하지만 계속보시면, ‘그들은 그와 너에게서 모두 돌려받았다네,’라고 말하고 있잖아요.”라며 앨리스가 말했어요.
“그래 그건 저기 있어!”라며 왕이 승리감에 취해 말했어요. 그는 테이블 위에 있는 과일 파이들을 가리키고 있었죠. “이보다 더 분명한 건 없지. 그럼 다시 볼까 …‘그녀가 불같이 노하기 전까진…’라고 했으니 가만 보자, 여보, 당신은 불같이 화를 낸 적이 없잖소, 그쵸?”라며 왕이 여왕보고 말했어요.
“한번도!”라며 여왕폐하가 격노했어요. 여왕 자신이 발언을 하고 있는데 꼬마 도마뱀 빌이 말을 하고 있는 것에 발끈해 여왕폐하가 빌에게 잉크스탠드를 집어던진 거지요.
꼬마 도마뱀 빌은 그 날 내내 자신의 석판에 손가락으로 적고서도 아무런 글씨를 쓰지 못해 안타까워하다 방금 일로 자신의 얼굴에 끼얹어진 잉크 방울들이 얼굴에서 뚝뚝 흘러내리는 동안 그 잉크를 이용해 이젠 서둘러 뭐라고 석판에 적을 수 있게 되었답니다.
“그렇죠, ‘불같이 노하다’란 표현은 당신에겐 적합하지 않지요.”라며 왕이 말하더니 온화한 미소로 법정 안을 둘러보았어요.
워낙 말도 안 되는 소리였기에 좌중이 쥐죽은 듯 조용했어요.


“농담인데!”라며 왕이 거듭 말하고 나서야 모두들 웃음을 터뜨렸지요.
“자 그럼 배심원들은 평결을 내리시게나.”라며 왕은 이 날에만도 이 말을 20번 째 말했어요.
“아직, 아직!”라며 여왕폐하가 말했어요. “선고가 먼저요… 평결은 나중에라고.”
“완전 말도 안 되는 소리세요!”라며 앨리스가 크게 말했어요. “선고가 먼저라니요!”
“그 주둥아리 다물지 못해!”라며 얼굴이 새빨개지며 여왕폐하가 말했어요.
“싫어요!”라며 앨리스가 말했지요.
“저 애의 목을 쳐라!”라며 여왕이 까짓것 목소리를 높여 말했지만, 아무도 움직이지 않았죠.
“제가 당신들을 신경이나 쓸 거 같아요?”라며 앨리스가 말했어요. “기껏 마분지로 만든 카드들에 지나지 않으면서!”
맞아요, 그녀는 이제 완전히 예전 크기로 돌아와 있었던 거예요. 


그 순간 모든 카드들이 사방에서 솟아나더니 하늘에서부터 그녀에게로 쏟아져내려왔어요.
앨리스가 놀라움 반 분노 반으로 외마디 비명을 지르며 그들을 떼어내려는데, 알고 보니 그건 언니의 무릎에 머리를 베고 강둑 위에 누워 있는 자기 자신이었어요. 나무들에서 앨리스이 얼굴 위로 살랑살랑 떨어진 몇몇 낙엽들을 언니가 살며시 털어주고 있었던 거예요.
“일어나렴, 귀여운 앨리스야!”라며 언니가 말했어요. “어쩜, 이리도 오래 자는 거니!”
“아, 정말 신기한 꿈을 꾼걸!”라며 앨리스가 말했어요.
그리고 앨리스는 언니에게 기억나는 것은 물론 모든 낯선 모험들에 대해 그녀가 에전에 들었던 건 뭐든 다 얘기해주었답니다.
앨리스가 얘기를 다 마치자, 언니가 가볍게 키스를 해주며 말했지요.
“참 신기한 꿈이네, 우리 이쁜이, 그럼 이제 차 마시러 뛰어가려무나. 늦겠다.”
그래서 앨리스는 일어나 내달렸어요. 
달리면서 생각했지요. 
‘정말 참 신기한 꿈이었어!’라고요.
동생을 보낸 후에도 언니는 여전히 그곳에 남아 있었답니다. 손으로 머리를 기대며 저무는 해를 바라보며 어린 앨리스와 그녀의 신기한 모험들을 생각하고 있었죠. 그러다 언니도 꿈을 꾸기 시작한 거 같단 느낌을 받았어요, 다음과 같은 꿈을요…
우선, 언니는 자신이 어린 앨리스가 된 듯 했지요, 두 손을 무릎 위에서 감싼 채 언니를 올려다보고 있는 그 해맑은 눈동자… 언니 자신의 목소리를 들을 수 있었지요, 두서없이 눈으로 흘러내린 머리카락들을 뒤로 넘기려고 고개를 살짝 흔드는 기묘한 모습도 보였고요… 그리고 여전히 듣고 있었고 들리는 듯 했어요, 어린 동생의 꿈속에 나왔다는 낯선 동물들과 새들이 그녀 주위로 생생히 살아 움직이는 모습들을요.
그녀의 발치에선 흰토끼가 서둘러 지나가는 듯 긴 잔디가 바스락거렸고요… 그 바람에 화들짝 놀란 생쥐가 인근 물웅덩이 속으로 첨벙 뛰어들고 있었고요… 3월 토끼와 그의 친구들이 끝나지도 않을 식사를 나누며 찻잔을 부딪히고 있는 소리도 들렸어요, 운 나쁜 손님들에게 사형 선고를 고래고래 명령하고 있는 여왕폐하의 찢어지는 목소리도 들렸고요… 공작부인의 무릎 위에선 ‘돼지 아기’가 연거푸 재채기들을 해대고 있었고요, 그 와중에 부엌 온 사방으로 접시들과 쟁반들이 부딪히며 쨍그랑 소리를 내고 있었고요… 그리핀의 날카로운 목소리와 꼬마 도마뱀 빌이 석판 위에 연필을 쓰대는 끽끽 소리와, 제지당한 기니피그들이 숨을 켁켁거리는 소리가 허공을 가득 메우더니 저 멀리에서 이내 곧 ‘가짜 거북이’의 애처로운 흐느낌들과 하나가 되고 있었지요.
그래요 그녀는 눈을 감고서 계속 앉아 있었어요, 반쯤은 자신이 지금 이상한 나라에 와 있다 믿으면서, 그래요 이제 그녀가 눈을 떴을 땐 모든 게 묵직한 현실로 돌아갈 거란 걸 알면서… 잔디는 바람이 바스락바스락 소리를 내는 것일 거고, 물웅덩이가 첨벙대는 소리는 갈대의 흔들림일테고… 찻잔들이 부딪히는 소리는 양떼의 목에 매달린 방울들이 울리는 소리로 변하겠죠, 그리고 여왕폐하의 예리한 고함소리들은 목동의 목소리로 변할 테죠… 그리고 아기의 재채기 소리도, 그리핀의 날카로운 소리도, 가짜 거북의 무거운 흐느낌이 저 멀리에서 들려오는 가축의 울음소리들로 변해가는 동안, 여타 다른 모든 기묘한 소리들도 죄다 바쁜 농장에서 혼잡하게 들려오는 왁자지껄 떠듦으로 변해가리란 걸 그녀는 잘 알고 있었어요.
마지막으로 언니는 자신의 동생이 이후 어떻게 성장해갈지도 마음속에 그려보았어요. 어른이 되었을 때도 앨리스는 어린 시절의 순수함과 사랑스러운 마음씨를 간직하고 있을 거예요. 그럼 아마도 어린 아이들을 모아놓고서 오래전 이 낯설고 재미났던 이상한 나라의 꿈 얘기로 그들의 동심을 밝혀주고 설레게 해줄 테지요. 또한 그녀 자신의 지금 이 어린 시절의 행복했던 여름날을 회상하며 아이들의 순박한 슬픔도 그리고 꾸밈없는 기쁨도 함께 나누며 살짝 미소 짓는 기쁨을 누릴 거랍니다.
