8장. 여왕의 크로케 경기장


정원 입구 옆엔 큰 장미나무 한 그루가 서 있었어요. 하얀 장미들이 나는 나무였죠. 근데 정원사 셋이서 바삐 움직이며 그걸 모두 붉은 장미로 페인트칠하고 있지 뭐예요.
‘참 별나다’란 생각이 들어 앨리스가 자세히 보려고 다가가 보았더니 그들 중 한 명이 이렇게 말하는 게 들리지 뭐예요.
“잘 좀 칠해, 5번! 온 사방에 페인트를 흩뿌리면 어떡해!”
“어쩔 수 없었다고,”라며 5번이 부루퉁한 말투로 말했어요. “7번이 내 팔꿈치 쳤단 말이야.”
이에 언급된 7번이 고개를 들더니 말했어요. “얼씨구, 5번! 왜 넌 항상 남 탓이니!”
“너나 잘해!”라며 5번이 발끈했어요. “넌 어제 여왕폐하로부터 목을 따겠다는 소릴 들었잖아!”
“뭐땜시?”라며 2번이 처음으로 발언을 했어요.
“네 일이나 신경 쓰라니까, 2번!”라며 7번이 말했어요.
“아냐, 저 너셕 때문이었어!”라며 5번이 말했어요. “내가 그에게 말했거든… 요리사에게 양파를 갖다 주라고 했더니 튤립 뿌리를 갖다 주지 뭐니.”
7번이 자신의 붓을 집어던지며 말막을 해댔어요.
“이 왕싸가지들아…”
그때 7번의 눈이 딱하고 앨리스와 마주쳤어요, 때마침 앨리스가 말뚱말뚱 그들을 바라보며 바로 옆에 와 있었거든요.
7번이 갑자기 말이 없자 다른 사람들도 뒤돌아보다 앨리스를 발견하곤 모두들 앨리스에게 정중히 인사했어요.



“왜 저 장미들에 페인트칠을 하시고 계신지,”라며 앨리스가 다소 수줍어하며 말했어요. “말씀해주시겠어요?”
5번과 7번은 꿀 먹은 벙어리가 되더니 그냥 2번만 바라볼 뿐이었죠.
2번이 낮은 목소리로 말을 하기 시작했어요.
“왜냐면요, 보시다시피, 아가씨, 여기엔 월래 붉은 장미를 심었어야 하는데, 저희들이 실수로 흰 장미를 심었거든요, 만약 여왕폐하가 이 사실을 아시면 저희의 목이 당장에라도 달아날 겁니다. 그래서 아가씨가 보시다시피 저희들은 지금 여왕폐하님이 오시기 전에 여기 흰장미들을 죄다 붉은 장미로 색칠을 하고 있…”
그 순간 정원 저쪽을 걱정스레 보고 있던 5번이 고함을 질렀어요.
“여왕폐하다! 여왕폐하다!”
세 정원사들이 즉시 몸을 던지며 바닥에 납작 엎드렸어요.
곧 수많은 발자국 소리들이 들려오기에 앨리스는 여왕폐하를 보려고 뒤를 돌아보았답니다.
우선 열 명의 병사들이 골프채를 들고서 입장했어요. 병사들은 아까 세 정원사들과 모양이 똑 같았어요. 모두 직사각형에 납작했죠. 구석마다 두 손과 두 발이 붙어 있었답니다. 
다음으로 열 명의 신하들이 입장했어요. 그들은 다이아몬드로 온통 장식을 한 채 병사들처럼 두 줄을 지어 입장했어요.
그 다음으로 왕족의 아이들이 입장했어요. 그들도 모두 10명이었어요. 사랑스러운 아이들이 둘 씩 손에 손을 잡고 흥겹게 뛰며 입장을 했답니다. 그들도 두 줄로 입장했는데 온통 하트모양으로 장식이 되어 있었어요.
뒤이어 손님들이 입장했는데, 그들은 대개 왕들과 왕비들이었어요. 그들 사이에 흰 토끼가 있는 걸 앨리스가 발견했답니다. 흰 토끼는 연신 미소를 띄어가며 매우 긴장된 태도로 대화를 나누고 있어서 그만 앨리스를 발견하지 못했답니다.
그런 다음 ‘잭’이 붉은 벨벳 쿠션 위에 왕관을 옮기며 입장했어요.
이 장대한 행렬의 마지막은 ‘하트 왕과 여왕’의 입장이셨답니다.
앨리스는 자신도 이들 세 정원사들처럼 바닥에 납작 엎드려야하는 건 아닌지 살짝 기우뚱했어요. 하지만 그런 행렬 법칙일랑은 들은 적이 없다는 걸 떠올렸죠.
‘게다가, 이렇게,’라며 그녀가 생각했어요. ‘모두 바닥에 납작 엎드리면 어떻게 행렬을 보겠다는 거지?’
그래서 그녀는 자기 자리에 서선 기다렸지요.
행렬이 그녀 앞을 지나가는 동안, 사람들이 모두 한 번씩 그녀 앞에 서선 쳐다보고 갔어요.
여왕폐하 또한 엄한 얼굴로 물었죠.
“얜 누구지?”
여왕폐하는 잭에게 말했는데, 잭은 단지 굽신 거리며 웃어 보일 뿐이었어요.
“멍청한 놈!”라며 성마른 여왕폐하가 고개를 다시 앨리스한테 돌리며 말을 계속했어요.
“그래 네 이름이 뭐냐, 아가?”
“제 이름은 앨리스에요, 여왕폐하 마마.”라며 앨리스가 아주 정중하게 말했어요. 또한 그녀는 살짝 이렇게 중얼거렸답니다. “그래 모두들 카드잖아, 그러니 굳이 내가 그들에게 겁먹을 필요는 없어!”
“이들은 누구지?”라며 여왕폐하가 장미나무 주변에 엎드려있는 세 정원사를 가리키며 말했어요.
그들이 하나같이 얼굴을 바닥에 대고 엎드려 있는 데다 등의 패턴 또한 나머지 카드들과 똑같아 앨리스로선 누가 정원사이고 누가 병사들이며 신하들이고 왕과 여왕폐하의 자녀들인지 분간이 안 갔어요.
“제가 굳이 알아야하나요?”라며 앨리스가 말했어요. 앨리스 자신도 이 용기 있는 발언에 살짝 놀랐을 정도랍니다. “저와 상관없는 걸요.”
여왕폐하가 얼이 박혀 얼굴이 시뻘게 졌어요. 하지만 잠시 후 그녀의 눈에서 불이 번쩍하는 거 같더니 이내 사납게 고함을 질렀지요.
“저 애의 목을 쳐라! 썩…”


“말도 안 돼요!”라며 앨리스가 아주 크고 결연한 말투로 말했어요. 
그 바람에 여왕폐하도 입을 꾹 다물고 말았죠.
왕이 그녀의 팔에 손을 얹더니 살짝쿵 이렇게 말했어요.
“내버려두구려, 여보, 아직 어리잖소!”
그제야 화가 풀린 여왕폐하는 대신 잭에게 이리 말했어요.
“저들을 뒤집어놓아라!”
잭이 조심해가며 한 발로 그리 했어요.
“일어서!”라며 여왕폐하가 날카롭게 고함을 지르자, 세 정원사들이 냉큼 일어나 왕과, 여왕폐하와, 공주와 왕자들과, 그리고 거기 있던 모든 이들에게 절을 해대기 시작했어요.
“못하게 해라!”라며 여왕폐하가 고함질렀어요. “저들 때문에 내 눈이 다 어지럽다.”
그런 다음 장미나무에게 몸을 돌리더니 여왕폐하가 계속 말했어요.
“대체 여기서 뭣을 하고 있었다지?”
“여왕폐하 만세,”라며 2번이 아주 겸손한 태도로 한 쪽 무릎을 꿇고 앉더니 말했어요. “저희들은 다만…”
그러는 사이 여왕폐하는 장미들을 찬찬히 들여다보다 “이제 알겠다!”라며 말했어요. “저들을 목을 베라!”
그런 다음 행렬은 계속 되었고, 세 병사들만이 남아 이 불행한 정원사들에게 사형을 구형하려고 하고 있었지요.
정원사들이 앨리스한테 뛰어가더니 살려 달라 청했어요.
“목을 치는 건 너무해요!”라며 앨리스가 그들을 옆에 있던 큰 화분 속에 집어넣었어요.
세 병사들은 1~2분 정도 주변을 두리번거리며 정원사들을 찾다 이내 행렬로 뛰어가 합류했어요.
“그래 놈들의 목을 베었느냐?”라며 여왕폐하가 소리쳤어요.
“황소하옵게도, 저 자들의 목들은 사라졌나이다!”라며 병사들이 한 목소리로 고함쳤어요.
“잘했다!”라며 여왕폐하가 소리쳤어요. “그래 크로케 놀이는 할 줄 아느냐?”
병사들은 침묵을 지킨 채 앨리스만 쳐다볼 뿐이었어요. 여왕폐하의 질문이 누가봐도 앨리스를 지칭하는 게 분명했거든요.
“네!”라며 앨리스가 외쳤지요.
“그럼, 따라오거라!”라며 여왕폐하가 소리쳤어요.
그리하여 앨리스도 이 행렬에 합류하게 되어 다음엔 무슨 일이 벌어질지 사뭇 진지해했답니다.
“그… 참 좋은 날씨입니다!”라며 그녀 옆에서 누가 소심하게 말하는 게 들렸어요.
그녀 바로 옆에서 휜 토끼가 앨리스를 걱정스런 눈빛으로 힐끔힐끔 쳐다보면서 걸어가고 있었던 거예요.
“아,”라며 앨리스가 말했어요. “…공작부인은 어디 계시는 데요?”
“쉿! 쉿!”라며 토끼가 한껏 서두는 낮은 목소리로 말했어요.
그는 자기 어깨 너머를 불안한 듯 넘겨다보더니 발끝을 들어 올려 앨리스의 귓가에 대고 소근거렸어요.
“사형을 선고 받으셨어요.” 
“뭣 때문에?”라며 앨리스가 말했어요.
“그러니까 당신 말인즉슨 그녀가 ‘불쌍하다’ 뭐 이런 거지요?”라며 토끼가 물었어요.
“아뇨, 아뇨,”라며 앨리스가 말했어요. “불쌍하다는 게 아니라, ‘대체 왜요?’라고 물은 거예요.”
“그녀가 여왕폐하의 귓방망이를 한대 갈겼거든요…”라고 토끼가 말하기에, 앨리스로선 웃음보가 터지지 않을 수 없었어요.
“오, 쉿!”라며 토끼가 경악해선 속삭였어요. “여왕폐하께서 듣겠습니다! 당신도 아시다시피, 공작부인이 좀 늦었는데, 아 글쎄 여왕폐하께서 이렇게 말씀 하신 거…”
“각자 위치로!”라며 천둥같은 여왕폐하의 고함소리가 들려왔어요. 
순간 모든 사람들이 사방으로 흩어지며 뛰어가려다 서로 부딪혀 구르고 생난리도 아니었지요.
하지만 1~2분 안에 각자들 자리를 잡곤 놀이가 시작되었지요.
앨리스는 생전 이렇게 희한한 크로케 경기장을 본 적이 없었답니다. 아 글쎄 땅은 온통 울퉁불퉁하고, 공들은 살아있는 고슴도치들이었고, 타구봉은 살아있는 홍학이지 뭐예요.
게다가 병사들은 각자 자기 몸들을 바닥에 웅크리더니 손과 발로 지탱해가며 사방에 골대들을 만들고 있었어요.



앨리스가 발견한 주된 어려움은 홍학을 다루기가 여간 어렵다는 거예요.
여하튼 앨리스가 홍학의 몸통을 팔로 감싸 안았어요. 홍학의 다리가 대롱대롱 매달리긴 했지만요. 그럼 앨리스가 홍학의 목을 곧게 편 다음 그 머리로 고슴도치를 때리고요 하면 홍학이 자기 목을 비틀어 올려선 앨리스의 얼굴을 빤히 쳐다보는 거예요. 그 표정이 어찌나 엉뚱하던지 앨리스로선 웃지도 그렇다고 울 수도 없었ㅤㅉㅛㅤ.
그래서 앨리스가 다시 홍학의 머리를 아래로 내리고 다시 고슴도치를 때리려고 보니 그새 고슴도치가 네 발로 기어가 버려 그 자리에 없는 거예요.
가장 난처한 건 땅이 온통 울퉁불퉁해 고슴도치를 그녀가 원하는 쪽으로 굴려보낼 수 없다는 거죠.
더구나 골대들을 형성하고 있던 병사들마저 가만있지 않고 경기장 여기 저기로 돌아다니는 바람에, 앨리스로선 곧 이 경기가 대단히 어려운 게임이란 걸 간파하게 되었죠.
경기자 모두가 저마다 자기 차례를 기다리지 않고 놀이를 시작하다보니 도처에서 다툼이 벌어졌어요. 서로 고슴도치를 가지려고 싸우기까지 했죠.
이 짧은 사이에도 여왕폐하는 역정을 내시며 이 사람 저 사람을 지목해가며 고래고래 소리 지르고 있었어요.
“이 자의 목을 쳐라!” 또는 “저 자의 목을 쳐라!”라며 1분에 한 명씩 사형 선고를 하고 계셨죠.
이러니 앨리스의 기분이 다시 불편해진 건 당연하죠. 또 언제 여왕폐하가 자신에게 사형을 선고할 지 모르니까요.
‘정말 그리되면 난 어쩌니? 여기 있는 사람들은 어찌 저리도 목을 베는 걸 좋아할까. 저러다 여기 남아나는 사람이 있기나 할까!’
아무래도 도망치는 게 좋을 거 같아 그녀가 사방을 돌아보며 눈치 채지 않게 달아날 길을 찾고 있는데, 공중에 뭔가 신기한 형상이 보이는 거예요. 처음엔 엄청 헷갈리는 모습이었는데, 1~2분이 지나지 싱긋 웃는 모습이 스르르 보여 그녀가 혼잣말로 말했지요.
“체셔 고양이구나. 이제사 얘기할 수 있는 상대가 생겼어.”
“어때 잘 지냈어?”라며 입이 말을 할 수 있을 만큼 충분히 나타나자 고양이가 말했어요.
앨리스는 고양이의 두 눈이 나타날 때까지 기다린 다음 고개를 끄떡여보여주었어요.
‘두 귀가 다 나타나거나, 아님 한쪽 귀라도 보일 때까진,’라며 그녀가 생각했어요. ‘말을 해도 소용없으니까.’
다시 1분 정도 지나자 고양이의 머리가 온전히 다 보였어요. 
그제야 앨리스가 홍학을 내려놓고 크로케 놀이 애기를 하기 시작했어요.
누군가 들어줄 상대가 있다는 게 그녀로선 아주 기뻤답니다.
고양이는 머리만 보이는 지금 상태로도 충분하다 여겼는지 더 모습을 들어내진 않았어요.
“이건 공평한 놀이가 아닌 거 같아,”라며 앨리스가 다소 불평 섞인 목소리로 말을 하기 시작했어요. “다른 사람 말은 듣지도 않고 모두들 저렇게 싸우려고만 들잖아… 정해진 규칙도 없고 도와주는 이도 하나 없어… 이게 정말 얼마나 웃긴 상황이ㅤㄴㅣㅈ 넌 모를걸. 예를 들면 내가 하나의 골대에 공을 넣고 나면 다음 골대는 어느새 경기장 끝에 가 있다고… 그리고 내가 여왕폐하의 고슴도치를 치려고 보면 어느새 고슴도치가 달아나고 없다고!”
“그래서 여왕은 마음에 드니?”라며 고양이가 낮은 목소리로 말했어요.
“전혀,”라며 앨리스가 말했어요. “그 분은 너무도…” 그 순간 앨리스가 여왕폐하가 가기 바로 뒤에서 귀를 기울이고 있는 걸 알게 되어 이렇게 말을 했지요. “…승부욕이 강하셔서 게임에 참 열심이시란다.”
여왕이 매우 흡족한 표정을 지으시며 지나가셨어요.
“너 누구한테 얘기하고 있니?”라며 왕이 앨리스를 올려다 보고 말하다 고양이의 머리를 보곤 매우 희한해했어요.
“체셔 고양이라고… 제 친구에요,”라며 앨리스가 말했어요. “인사시켜드릴까요.”
“그 참 인상이 별로다 얘,”라며 왕이 말했어요. “하지만 내 손에 키스하려면 하려무나.”
“그닥.”라며 고양이가 한 마디 했어요.
“저런 건방진,”라며 왕이 말했어요. “그딴 식으로 날 쳐다보지 말거라!”라고 말하며 왕이 앨리스 뒤로 몸을 숨겼어요.
“고양이가 왕을 볼 수도 있다고,”라며 앨리스가 말했어요. “어떤 책에서 읽은 걸요, 하지만 어느 책이었는지는 저도 기억나지 않네요.”
“음, 없에버렸야겠어.”라고 왕이 결연히 말하더니, 마침 옆을 지나가던 여왕폐하를 불러 말했어요. “여보! 저 고양이 좀 제거해주구려!”
모든 크고 작은 난처한 문제에 대한 여왕폐하의 해결책은 단 하나였지요.
“저 놈의 목을 베라!”라고 그녀가 말했어요. 심지어 이 말을 하면서 돌아보지도 않았답니다.
“그럼 내가 당장 가서 사형집행인을 불러오리다.”라며 왕이 좋아라하며 서둘러 사라졌어요.
이때쯤 앨리스가 생각해보니 다시 크로켓 경기에 참석하는 게 좋을 거 같아 경기가 어찌 돌아가나 둘러보니, 저 쪽에서부터 대노한 여왕폐하의 고함소리가 들려오지 뭐에요.
그건 여왕폐하가 자신의 차례를 건너뛰고 플레이한 벌로 세 명의 경기자들에게 사형선고를 내리는 광경이었어요.
지금의 난장판 경기가 여왕폐하의 맘에 전혀 안 들었나 봐요. 하긴 게임은 말 그대로 경황들이 없어 대체 어디가 자기 차례인지조차 쉽게 분간이 안가긴 했죠.
그래서 앨리스는 일단 자신의 고슴도치부터 찾아보았어요.
고슴도치는 다른 고슴도치와 싸움을 한창 벌이고 있었어요. 그건 앨리스가 동시에 두 공을 칠 수 있는 좋은 기회였어요. 다만 남은 문제는 앨리스의 홍학이 그새 다른 골대 쪽에 가서는 거기 있던 나무에 날아오르려는 속절없는 노력을 벌이고 있었다는 거예요.
앨리스는 홍학을 다시 들고 와 보니 고슴도치 두 마리 다 사라지고 없었어요.
‘하긴 모든 골대들이 경기장 저 쪽으로 가버린 거에 비하면,’라며 앨리스가 생각했어요. ‘고슴도치가 없어진 건 별 문제 거리도 아니긴 해.’  
그래서 앨리스는 우선 홍학을 겨드랑이에 끼고 도망 못 가게 한 다음 자신의 친구와 좀 더 대화를 이어가려고 원래 위치로 돌아와 보았지요.
체셔 고양이한테로 돌아온 앨리스는 사람들이 고양이 주변으로 둥글게 잔뜩 모여 있는 걸 보고 깜짝 놀랐어요.
거기선 사형집행인과 왕과 여왕페하 사이에 동시에 격한 논쟁이 벌어지고 있었어요. 그러는 동안 나머지 사람들은 얼굴이 사색이 되어 입만 벙긋벙긋하고 있었죠.
앨리스가 나타나자마자, 세 사람 모두 문제를 해결해달라며 자기들 주장을 앨리스에게 퍼붓기 시작했어요. 그들이 한꺼번에 와장창 말하는 바람에 앨리스로선 그들이 대체 무슨 말을 하는지조차 전혀 알아들을 수가 없었죠.



사형집행인의 말로는, “몸통이 없는데 어떻게 목을 자르라는 겁니까? 그런 건 생전 처음 해본다고요.”라는 것이다.
왕의 주장은, “머리가 있으니 얼마든지 벨 수 있는 것을 이 무슨 허튼 소린가.”라는 것이었다.
여왕폐하의 주장은, “이래저래 따지지 말고 당장 이 문제를 해결하지 못하면 여기 있는 모두를 사형에 처하겠다.”라는 것이었다. 여왕의 이 말에 그 자리에 있던 모두가 경악해 표정이 어두웠던 것이다. 
앨리스는 이 말밖엔 할 수 없었죠.
“이 고양이는 공작부인의 것이에요. 그러니 그녀에게 물어보는 게 가장 빨라요.”
“그녀는 지금 감옥에 있지,”라며 여왕폐하가 사형집행인보고 말했어요. “어서 가서 그녀를 데려오거라.”
사형집행인이 화살처럼 출발했어요.
이때쯤 고양이의 머리가 차차 사라지기 시작하더니 공작부인이 왔을 때쯤엔 고양이의 머리는 완전히 사라지고 없었답니다.
그래서 왕과 사형집행인은 펄쩍 뛰며 사방을 두리번거리며 고양이를 찾기 시작했고, 나머지 사람들은 다시 크로케 경기를 시작했답니다.