9장. 가짜 거북이의 사연


“널 다시 만나서 내가 얼마나 기쁜지 넌 모를 거다, 이 귀여운 것아!”라며 공작부인은 앨리스를 보자마자 팔짱을 딱 끼고 함께 걸으며 말했어요.
앨리스는 공작부인이 기뻐하자 자신도 무척 기뻤어요. 그래서 부엌에서 만났을 때 그녀가 그리도 사나웠던 게 아마 후춧가루 때문일 거란 추측을 하게 되었죠.
“내가 나중에 공작부인이 되도,”라며 앨리스가 나름 살짝궁 들뜬 목소리로 혼자 말했어요. “절대 음식에 후춧가루를 넣지 못하게 할 거야. 그거 없이도 스프는 맛있을 수 있다고… 아무래도 후춧가루 때문에 사람들이 화를 잘 내는 거 같거든.” 이런 생각을 계속해나가다 결국 새로운 법칙 하나를 발견한 거죠. 기뻤어요. “그래 식초는 사람을 시큼하게 만들고… 캐모마일는 사람을 쓰게 만들지… 그리고… 그리고 ‘보리 물엿’과 사탕들은 아이들의 마음씨를 사랑스럽게 만든다고, 참 사람들이 이 사실을 알면 좋으련만, 그럼 아이들에게 사탕을 주는 것에 그렇게 인색해하지 않을 텐데, 아시다시피…”
그러다 앨리스는 공작부인일랑은 까마득하게 잊고 말았죠. 그래서 귓가에 누군가의 목소리가 아주 가까이서 들리기에 살짝 놀라고 말았답니다.
“말을 잊은 걸 보니, 뭔 생각을 하고 있구나, 얘. 이 상황에 맞는 교훈적인 경구가 하나 있는데, 그게 뭔지 잘 생각이 나지 않네.”
“아니겠죠.”라며 앨리스가 감히 한 마디 했죠.
“쯧, 쯧, 아가!”라며 공작부인이 말했어요. “네가 찾으려고만 들면 모든 곳에 교훈이 늘려 있단다.”
이 말을 하며 공작부인이 앨리스 옆으로 짝 달라붙이며 압박해오지 뭐예요.
앨리스는 그녀가 너무 가까이 오는 게 반갑진 않았어요. 왜냐면 공작부인이 너무 못생겼기 때문이죠. 이게 첫째 이유고, 둘째 이유는, 공작부인의 키가 정확하게도 앨리스의 어깨 위에 턱을 얹기에 딱 맞는 키였기 때문이지요. 그녀의 턱은 여간 날카롭지 않아 아팠거든요. 하지만 무례할 순 없기에 앨리스는 될 수 있는 한 참았답니다.
대화가 좀 더 이어가다 앨리스가 말했죠. “이제사 게임이 좀 제대로 돌아가려나 봐요.”
“그래,”라며 공작부인이 말했어요. “교훈이 생각났어…, ‘세상을 움직이는 건, 사랑, 사랑이라네!’야.”
“모두가 자기 일에 더 전념하면,”라고 앨리스가 소근거렸어요. “세상이 잘 돌아갈 거라 말하신 분이 누구든가요!”
“오, 그래! 그 둘은 같은 말이야.”라며 공작부인이 자신의 날카로운 턱으로 앨리스의 어깨 위를 내리찍으며 말을 계속 했어요. “이것의 교훈은 이거지… ‘감각에 귀 기울이면 모든 건 저절로 된다네.’야.”
‘교훈 찾는 걸 무척 즐기시는 분이네!’라며 앨리스가 속으로 생각했죠.
“너 지금 내가 왜 네 허리에 팔을 안 두르는지 생각하고 있구나,”라며 공작부인이 한 템포 쉬더니 말했어요. “그 까닭은 내가 아직 네가 들고 있는 그 홍학의 성질머리에 대해 확신이 없기 때문이란다. 만져 봐도 되니?”
“물 수도 있어요.”라며 앨리스가 조심스레 대답했어요. 하지만 굳이 시도해볼 필요는 없다고 생각했죠.
“네 말이 맞아,”라며 공작부인이 말했어요. “홍학들과 겨자는 둘 다 잘 물지. 이것의 교훈은 이거란다… ”끼리 끼리 어울리네.‘야.“
“겨자는 안 물잖아요.”라며 앨리스가 한 소리 했어요.
“그야 평소엔 그렇지만,”라며 공작부인이 말했어요. “그것들이 안 끼는 데가 없다는 걸 너도 알잖겠니!”



“겨자는 광물이잖아요.”라며 앨리스가 말했어요. 
“당연하지,”라며 공작부인이 말했어요. 보아하니 앨리스가 뭔 소리를 해도 옳거니라고 말한 준비가 되어 있어 보였지요. “이 근처에도 큰 겨자 광산이 있단다. 그러니 이것의 교훈은 이거지… ‘내 것이 늘수록 네 것은 준다네.’야.”
“오, 이제 생각났어요!”라며 앨리스가 외쳤어요. 앨리스는 공작부인의 말 같지도 않은 말에 동의해주기 싫었거든요. “그건 야채예요. 야채같이 생기진 않았지만 그건 분명 야채예요.”
“암 그 말에 동감이고말고.”라고 공작부인이 말했어요. “그리고 이것의 교훈은 이거지… ‘남들에게 어떻게 보일지보단’… 이러려면 간단할수록 좋으니까… ‘네 본성이 생각하는 사람이 되란 거지.”란다.“
“말씀이 아리송해요, 제가 좀 더 잘 이해할 수 있었담 좋으련만,”라며 앨리스는 아주 정중하게 말했어요. “종이에 적어주셨다면 더 잘 이해했으련만.”
“그건 또 모르겠구나.”라며 공작부인은 혼자 좋아서 말했어요.
“제발 저 좀 들들볶지 말아주세요.”라며 앨리스가 말했어요.
“오, 그럼 볶는다는 말은 하지 말자구나!”라며 공작부인이 말했어요. “난 원래 말로서 사람들에게 보답을 해주는 사람이거든.”
‘아 정말!’라며 앨리스는 생각했어요. ‘차라리 말 좀 안 걸어주면 좋으련만!’ 하지만 앨리스는 차마 그 말만은 하지 못했죠.
“또 생각하고 있구나?”라며 공작부인이 자신의 예리하고 작은 턱으로 또 꼭 찍으며 말했어요.
“저도 생각할 수 있는 권리가 있다고요.”라며 앨리스는 세게 말했어요. 왜냐면 슬슬 걱정이 되기 시작했거든요.
“그럼 권리에 대해 말해볼까,”라며 공작부인이 말했어요. “돼지는 날 수 있는 권리가 있고, 그리고 교…”
하지만 이 부분에서 공작부인의 목소리가 확 기어들어가기에 앨리스는 깜짝 놀랐어요. 왜냐면 교훈이란 말은 그녀가 가장 즐겨 사용하는 단어였기 때문이지요. 동시에 앨리스에게 팔짱 낀 공작부인의 팔이 떨려오기 시작했어요.
앨리스가 앞을 바라보니 그들 앞에 팔짱을 낀 채 천둥을 수반한 일시적 폭풍우와 같이 오만 상을 찌푸린 여왕폐하께서 떡하니 서 계시지 않겠어요.
“날씨 참 좋네요, 여왕폐하!”라며 공작부인이 다 죽어가는 목소리로 말했어요.
“내 경고하건데,”라며 여왕폐하가 발로 땅을 땅땅 치면서 고함을 질렀어요. “썩 꺼지지 않음 경을 칠 줄 알거라! 어느 쪽인지 정해!”
공작부인은 즉시 달아나버렸지요.
“그럼 우리 게임을 다시 시작할까.”라며 여왕폐하가 앨리스보고 말했어요. 너무 놀란 앨리스는 말 한 마디 벙긋하지 못하고서 여왕을 따라 크로케 경기장으로 돌아왔답니다.
여왕이 자리를 비운 사이 다른 사람들은 그늘에서 휴식을 취하고 있었어요. 하지만 여왕을 보자 모두들 기겁을 하고서 다시 경기를 시작했어요. 여왕폐하가 “게으름을 피우는 자는 모두 목을 베겠다”고 호통을 치셨거든요.
경기를 하는 내내 여왕폐하는 한시도 다른 경기자들과 마찰을 빗지 않을 때가 없었고, 그럴 때마다 그녀는 “이 자의 목을 베라!” 또는 “저 여자의 목을 베라!”라며 외쳐대고 있었어요.
그래서 사형선고를 받은 자들을 감방에 가두는데 병사들이 투입되다 보니 결국 30분도 채 지나지 않아 골대가 하나도 남아나지 않았고, 살아남은 경기자들은 왕과 왕비 그리고 앨리스 다 다였지요. 나머지 사람들은 모두 사형선고를 받아 수감된 상태였답니다.
그때쯤 꽤 숨이 차신 여왕폐하도 자리를 떠시며 앨리스에게 말했어요. “그래 가까 거북이를 본 적이 있더냐?”
“아니오.”라고 앨리스가 말했어요. “가짜 거북이 뭔지 알지도 못하는 걸요.”
“가까 스프를 만들 때 넣는 게 바로 가짜 거북이다.”라고 여왕폐하가 말했어요.
“한 번도 본 적도 그리고 들은 적도 없어요.”라고 앨리스가 말했어요.
“그럼 가자꾸나.”라고 여왕폐하가 말했어요. “가짜 거북보고 네게 자기 사연을 말해주라 내 이르겠다.”
그녀들이 함께 자리를 떠는 사이, 앨리스의 귀애, 왕이 낮은 목소리로 사람들에게 다정하게 이렇게 말하는 소리가 들려왔어요.
“너희들을 모두 사면하노라.”
“아, 다행이다!”라며 앨리스가 혼잣말을 했어요. 그녀는 정말 여왕폐하가 너무 많은 사람에게 사형을 선고해 무척 우울하던 차였거든요.



그들은 이내 곧 햇볕에 잠들어 있는 그리핀(사자의 몸에 독수리의 머리를 한 괴물)을 발견해냈어요.
만약 그리핀을 모르신다면 이 그림을 보아주세요.
“일어나, 이 게으른 것아!”라며 여왕폐하가 말했어요. “어 어린 숙녀 분을 데리고 가짜 거북이한테 가서 그의 사연을 들려드리거라. 난 돌아가서 사형 선고가 잘 집행되고 있는지 살펴봐야겠다.”
여왕폐하가 가버리자, 앨리스는 그리핀과 혼자만 남게 되었어요.
앨리스는 생전 이렇게 생긴 괴물을 본 적이 없었답니다. 그렇지만 너무도 잔인한 여왕폐하보단 이 그리핀과 같이 있는 게 더 안전한 거 같았죠. 그래서 앨리스는 기다려보았어요.
그리핀은 앉으며 눈을 비볐어요. 그런 다음 여왕폐하가 시야에서 사라지자 킥킥 거리며 웃었어요.
“정말 재밌어!”라며 그리핀이 말했어요. 그건 반쯤은 자신에게 그리고 반쯤은 앨리스를 보고 하는 말 같았어요.
“뭐가 그리 재밌으세요?”라고 앨리스가 말했어요.
“왜긴, 여왕이지,”라며 그리핀이 말했어요. “그건 모두 그녀의 상상이란다. 절대 아무도 사형당하지 않지. 너도 곧 알게 될 거야, 우선 가자, 어서!”
‘여긴 모두가 내게 ‘어서!’라고 말을 하네, 참.‘라고 앨리스가 그리핀을 천천히 뒤따르며 생각했어요. ‘내 생전 이토록 많은 명령을 받아보긴 또 처음이야!’
멀리가지 않아 저 멀리에 슬픈 표정으로 홀로 작은 바위 위에 앉아 있는 가짜 거북이가 보였어요.
가까워짐에 따라 그가 가슴이 찢어진다는 듯 푹푹 한숨을 쉬고 있는 게 들렸어요.
앨리스는 그가 너무도 가여워, “왜 저러세요?”라고 그리핀에게 물어보았답니다.
그리핀이 자신이 좀 전에 했던 말을 되풀이할 뿐이었죠.
“그건 모두 그의 상상이야, 슬픈 건 실제로 하나도 없지, 자, 어서 가보자고!”
그들이 가짜 거북이에게 가자, 가짜 거북이 큰 눈망울들을 머금은 눈으로 그들을 올려다보는데 아무 말이 없네요.
“이 어린 숙녀분이,”라며 그리핀이 말했어요. “자네의 사연을 듣고 싶어 한다네, 들려드리게나.”
“그럼 들려줘야지,”라며 가짜 거북이 힘없는 말투로 말했어요. “둘 다, 앉게나, 부디 내 얘기가 다 끝날 때까진 말을 꺼내지 말게나.”
그들은 앉아 잠시 말없이 있었어요.
앨리스가 속으로 생각했지요.
‘대체 시작도 안한 사연이 언제 끝난다는 걸까.’
하지만 앨리스는 참을성 있게 기다려보았죠.


그러고도 아주 긴 침묵의 시간이 흘렀고, 이따금씩 그리핀이 “흐르르르!”라는 웬 괴성을 질러 정적이 깨지긴 했어요. 하지만 가짜 거북이의 무거운 흐느낌은 그러는 와중에도 계속되었답니다.
정말이지 앨리스는 당장에라도 일어나 “감사합니다, 재미난 얘기 잘 들었어요.”라고 말해버리고 가버리고 싶었지만, 막상 생각해보니 가도 별 할 일도 없었기 때문에 그냥 꾹 참고 입 다물고 앉아있었죠.
“우리가 어릴 적에만 해도,”라며 마침내 가짜 거북이가 아주 고요하면서도 여전히 때때로 흐느끼면서 말을 시작했지요. “바다 속에 있는 학교엘 다녔었지. 선생님은 늙은 거북이었는데… 우린 그를 땅거북이라 불렀지…”
“아니 왜 땅에 사는 거북도 아닌데 땅거북이라 부르신 거예요?”라고 앨리스가 물었어요.
“우리들을 가르치기 때문에 땅거북이라 부른 거지.”라며 가짜 거북이가 화를 내며 말했어요. “넌 어쩜 그리고 아둔하니!”
“그런 간단한 걸 묻다니, 창피한 줄 알거라.”라며 그리핀 또한 한 마디 했어요. 
그런 다음 둘은 함께 입을 꾹 다물고 앉아선 가련한 앨리스를 째려봤어요. 정말이지 앨리스는 땅속에라도 숨고 싶은 심정이었답니다.
마침내 그리핀이 가짜 거북이한테 말했어요.
“얘기 계속하게, 형씨! 하루 종일 얘기할 건 아니잖는가!”
그리하여 가짜 거북이의 애기가 계속되었답니다.
“그래, 우리들은 바다 속 학교엘 다녔어요, 비록 너야 안 믿길 테지만 말이야…”
“안 믿긴다고 제가 말한 적이 없는데요!”라며 앨리스가 끼어들며 말했어요.
“지금 말했잖니.”라며 가짜 거북이가 말했어요.
“입 좀 다물거라!” 앨리스가 또 한 마디 하려고 하자 그리핀이 덧붙였어요.
가짜 거북이가 얘기를 계속했죠.
“우리들은 최고의 교육을 받고 있었단다… 사실, 학교도 매일 갔었을 정도니까…”
“저도 학교엔 매일 가는데요,”라며 앨리스가 말했어요. “그러니 굳이 그걸 뻐기시지 말라고요.”
“그럼 방과 후 수업도 받았니?”라며 살짝 걱정스런 눈빛으로 가짜 거북이가 물었어요.
“당연하죠,”라며 앨리스가 말했어요. “저흰 프랑스어와 음악을 배웠어요.”
“그럼 빨래는?”라며 가짜 거북이가 말했어요.
“그딴 게 어딨어요!”라며 앨리스가 발끈해선 말했어요.
“오오! 그럼 너희 학교는 정말 좋은 학교가 아니군.”라며 가짜 거북이가 아주 안심한 듯한 말투로 말했지요. “우리들이 다닌 학교 청구서 끝엔 ‘방과 후 수업 - 프랑스어, 음악, 그리고 빨래’라고 분명히 적혀 있었거든.”
“아니 바다 아래에서 사셨다면서,”라며 앨리스가 말했어요. “굳이 빨래할 게 많지도 않았을 거잖아요.”
“난 방과 후 수업을 들을 시간이 없었단다,”라며 가짜 거북이가 한숨을 쉬며 말했어요. “난 정규 과목들만 들었으니까.”
“아니 그건 또 뭔데요?”라며 앨리스가 따졌어요.
“물론 읽기와 쓰기는 기본이었고,”라며 가짜 거북이가 대답했어요. “그리고 다른 과목들로는 셈… 야망, 주의 산만, 못생겨지기, 그리고 웃음거리가 있었지.”
“‘못생겨지기’는 처음 듣는데요.”라며 앨리스가 감히 했어요. “그게 뭐죠?”
그 말에 그리핀에 두 손을 다 들며 기겁을 하면서 소리쳤어요.
“아니! 어떻게 ‘못생겨지기’를 모를 수가 있지! 너 그럼 ‘예뻐지기’는 아니, 가령?”
“네,”라며 앨리스가 어렴풋하게라도 안다는 듯 말했어요. “그건… 뭔가… 더… 예뻐지는 걸 의미하잖아요.”
“그런데도,”라며 그리핀이 계속 말했어요. “‘못생겨지기’를 모른다니, 너 정말 바보 아니니.”
이쯤 되고 보니 이걸로 더 질문하고 싶지 않아진 앨리스가 가짜 거북이 쪽으로 몸을 돌리며 말했어요.
“그밖에 또 무얼 배우셨나요?”
“우선, 수수께끼란 과목이 있었지.”라며 가짜 거북이가 자신의 널찍한 지느러미들로 숫자를 세리며 대답했어요. “…옛날 바다의 수수께끼와 현대 바다의 수수께끼가 있었고, 그런 다음 ‘느릿느릿 걷기’가 있었지… 느릿느릿 걷기 선생님은 나이 많으신 붕장어이셨지, 그 분이 1주일에 한 번씩 와서 우리가 느릿느릿 걷는 것과, 몸을 쭉쭉 펴는 것과, 그리고 전기코일에 감겼을 때 까무러치는 걸 가르쳐주셨단다.”
“아니 그게 다 뭔데요?”라며 앨리스가 말했어요.
“아쉽군, 이제는 나도 몸이 굳어,”라며 가짜 거북이가 말했어요. “시범을 보여줄 순 없으니 말이야. 이것들은 다 그리핀도 배우지 못한 과목들이지.”
“저흰 시간이 없었으니까요.”라며 그리핀이 말했어요. “저희들의 고전어 과목 선생님은 나이 든 게였지.”
“난 그 분한텐 안 배웠네.”라며 가짜 거북이가 한 숨을 쉬며 말했어요. “그분은 웃는 법과 비통해하는 법을 가리치셨다고 그러더군.”
“네 맞아요, 그랬어요.”라며 그리핀이 자기도 한 숨을 내쉬며 말했어요. 
그랬더니 느닷없이 두 동물 모두 두 손에 얼굴을 파묻는 거 있죠.
“하루에 수업은 몇 시간씩이셨는데요?”라며 앨리스가 황급히 대화주제를 바꾸며 말했어요.
“첫째 날은 10시간이었지,”라며 가짜 거북이가 말했어요. “그 다음날엔 9시간, 그런 식이었어.”
“그 참 희한한 시간표네!”라며 앨리스가 탄성을 질렀어요.
“그러니까 수업이라 불리는 거지,”라며 그리핀이 한 마디 거들었어요. “매일 매일 줄어드니까.”
그 참 희한한 법칙이었어요, 그래서 앨리스는 다음 발언을 하기 전에 잠시 생각을 해봐야했답니다.
“그렇담 11번째 날은 휴일인가요?”
“물론이지.”라며 가짜 거북이가 말했어요.
“그렇담 12번째 날엔 어떻게 되는데요?”라며 앨리스가 진심으로 물었어요.
“자 그럼 이것으로 수업 얘기는 충분히 했으니까.”라며 그리핀이 결연한 말투로 대화를 제지하고 나서며 말했어요. “그녀에게 이젠 경기에 관한 얘길 해주라고.”