11장. 누가 ‘과일 파이’들을 훔쳤나?


그들이 도착했을 때 보니, 하트 왕과 왕비가 ‘왕의 의자’에 앉아 있고, 그들 주위로 수많은 무리들이 모여 있었어요… 
그들은 모두 작은 새들이거나 작은 동물들이었죠. 물론 카드 병사들도 왕창 와 있었고요.
그들 앞엔 잭이 쇠사슬에 칭칭 감긴 채 양쪽에 병사들의 감시를 받으며 서 있었어요. 
왕의 가까이엔 흰 토끼가 한 손엔 트럼펫과 다른 손엔 긴 두루마리 양피지를 쥐고 있었죠.
법정 한 복판엔 과일 파이들이 담긴 커다란 접시 하나가 놓인 탁자가 있었는데, 무척 먹음직스러보여 앨리스는 꿈침을 삼키고 말았답니다…
‘얼른 재판이 끝나,’라고 앨리스는 생각했어요. ‘먹을 걸 나눠주면 좋으련만!’
하지만 그럴 일은 전혀 없어 보였죠, 그래서 앨리스가 자기 주변을 두루 둘러보기 시작했고 그렇게 대기시간이 후딱 지나갔답니다.
앨리스는 생전 재판정에 와 본 적이 없었어요. 그냥 책으로만 그런 게 있다는 걸 읽은 게 다였죠.
그렇지만 그녀는 그럭저럭 거기 있는 모든 것들의 이름을 알 수 있었던 것에 무척 만족했지요.
“저 분이 판사님이실 거야,”라고 그녀가 혼잣말을 했어요. “왜냐면 긴 가발을 쓰고 계시잖아.”
그런데 가만 보니 판사님이 다름 아닌 왕이셨어요. 그는 가발 위에 왕관을 쓰고 있었지요. 왕은 정말이지 하나도 안 편안해보였답니다. 확실히 계속 편치 않아 보일 거 같았죠.
‘그리고 저긴 배심원석일 거야,’라며 앨리스가 생각했어요. ‘저기 12명의 각종 동물과 새들이 앉아 있는 곳 말이야.’
그녀가 굳이 동물과 새들이라고 말한 것은, 배심원들의 상당수가 정말 동물들이었고, 또 나머지가 새들이었기 때문이죠.
“그래 저들이 배심원이 틀림없어.”
이 마지막 말을 그녀는 두세 번 더 반복해 말했는데, 자기가 생각해도 단번에 알아맞힌 게 신기해서였죠. 왜냐면 앨리스 자기 또래의 여자애들이었다면 절대 배심원이 뭔지 몰랐을 거거든요.
하지만 배심원님들이라고 말했음 더 좋을 건데 말이죠.
지금 그 12명의 배심원들은 각자 석판 위에 뭘 쓰느라 분주했어요.
“대체 뭘 저리 쓰시고 계신 거죠?”라며 앨리스가 그리핀에게 소근거렸어요. “재판이 아직 시작도 안 했는데 저분들은 뭘 저리 열심히 적고 계신 건가요.”
“자기 이름들을 적고 있지,”라며 그리핀이 속삭이며 대답해주었어요. “왜냐면 지금 쓰놓지 않음 재판이 끝나기도 전에 자기 이름을 까먹을 수도 있거든.”
“바보 같은!”라며 앨리스가 발끈해선 큰 소리고 말했다가 급히 입을 다물었어요.
왜냐면 흰토끼가 소리를 질렀거든요.
“법정에선 정숙!”
왕도 안경을 끼시더니 대체 누가 이렇게 시끄러운지 보시려고 주변을 근심스럽게 둘러보셨답니다. 


앨리스가 배심원들의 어깨 너머로 보니 배심원들이 하나 같이 다들 자기 석판 위에 “바보!”라고 적고 있지 뭐예요. 게다가 그들 중 아무도 ‘바보’라는 글자를 제대로 아는 이가 없어 서로 옆에 있는 배심원 거를 베끼느라 여념이 없었어요.
‘정말 저런 식이면 재판이 끝날 때까지 다 적을 수 있을 지 의문이야!’라고 앨리스는 생각했지요.
배심원들 중 한 명은 아주 끽끽 소리가 나는 연필을 사용하고 있었는데, 이 끽끽 대는 소리가 견딜 수가 없던 앨리스가 법정을 돌아서 그 배심원 뒤로 가 잽싸게 연필을 낚아채 버렸어요.
앨리스가 너무도 재빠르게 연필을 빼앗았기에 그 불쌍한 배심원인, 꼬마 도마뱀 빌은 처음에 무슨 일이 자신에게 벌어진 줄도 모르고 계속 적는데 아무 것도 안 적혀지지 뭐예요, 그래서 사방으로 자기 연필을 찾아 보았지만 못 찾고 그 날 하루 종일 자신의 손가락 끝으로 석판 위에 이름을 적어야했답니다. 아시다시피 석판 위에 손가락 자국이 남을 리 없잖아요, 즉 꼬마 도마뱀 빌의 노력이 하등 소용이 없었다는 거죠.
“전령, 죄명을 읽으시오!”라고 왕이 말했어요.
이에 흰 토끼가 트럼펫을 세 번 세게 불더니, 들고 있던 두루마리 양피지를 펼쳐 다음과 같이 읽어내려갔어요…

 

“하트 여왕폐하께서 과일 파이들을 만드셨네,
여름철 내내.
그 과일 파이들을 하트 잭이 훔쳤다네,
하나도 남김없이 죄다!”

 

“배심원들은 평결들을 하시오.”라고 왕이 배심원들에게 말했어요.
“아직 아닙니다, 아직 아니세요!”라며 흰토끼가 서둘러 제지하며 말했어요. “그러기 전에 할 일이 많으십니다요!”
“첫 번째 증인을 들라하라,”라고 왕이 말했지요. 
그러자 흰토끼가 트럼펫을 세 번 불더니 큰 소리로 외쳤어요. 
“첫 번째 증인은 들라!”
그 첫 번째 증인은 모자장수였어요.
그는 한 손엔 찻잔을 다른 손엔 버터를 바른 빵은 한 조각 들고서 입장했어요.
“죄송합니다, 폐하,”라며 그가 입을 열었어요. “음식을 들고 왔네요. 전령을 보내셨을 때가 아직 다과회가 끝나지가 않았을 때라 말이죠.”
“그런 건 다 먹고 왔어야지,”라며 왕이 말했어요. “그래 다과회는 언제 시작한 건가?”
모자장수가 3월 토끼를 쳐다보았어요. 막 3월 토끼가 겨울잠쥐와 팔짱을 끼고 뒤따라 들어왔거든요.
“제 생각엔 그게 아마 3월 14일이었을 겁니다.”라며 모자장수가 말했지요.
“15일이야.”라며 3월 토까가 말했어요.
“16일이겠지.”라며 겨울잠쥐도 한 마디 덧붙였어요.
“기록하시오.”라고 왕이 배심원들에게 말하자, 배심원들이 열심히 날짜 세 개를 다 석판에 적더니 더하기를 해 그게 몇 만원 몇 천원인지로 바꿔 대답했어요. 말도 안 되고 소리였죠. 
“모자를 벗게.”라며 왕이 모자장수에게 말했어요.
“제 게 아닌뎁쇼.”라며 모자장수가 말했지요.
“훔쳤구나!”라며 왕이 큰 소리로 말하더니 배심원석을 돌아보자, 배심원들이 즉각 그 사실을 메모로 남겼어요.
“죄다 팔려고 내놓은 겁니다요.”라며 모자장수가 추가설명을 덧붙였어요. “그러니 모두 제 게 아닌거죠. 저는 모자장수거든요.”
이 부분에서 여왕폐하가 안경을 찾아 끼시더니 모자장수를 찬찬히 들여다보기 시작하는 통에, 모자장수의 얼굴이 새파래지고 안절부절 못해하는 게 보였어요.
“불안해하지 말고,”라며 왕이 말했어요. “증거를 대시게. 그렇지 않음 자네에게 사형을 선고안할 수가 없다네.”
이 말에 모자장수의 용기가 더 줄어들었고 이젠 두 발을 번갈아가며 폴짝거리면서 여왕폐하를 걱정가득한 눈으로 쳐다보았지요. 이렇게 버둥대다 모자장수는 그만 버터 바른 빵을 한 입 베어먹는다는 걸 찻잔을 깨물고 말았답니다.
이 순간 앨리스는 기분이 무척 이상해졌어요. 그게 뭔지 알아차릴 때까지 엄청 헷갈렸죠. 그건 바로 그녀가 또 커지기 시작하고 있었다는 거예요. 그녀는 우선 자리에서 일어나 법정을 나가야겠다고 생각했어요, 하지만 또 금방 든 생각은, ‘그래 굳이 나갈 것까진 없고 앉을 공간이 될 때까진 머물러 있자.’였지요.
“나 좀 그만 밀어젖혀, 너.”라며 바로 옆에 앉은 겨울잠쥐가 말했어요. “너 때문에 숨도 쉴 수 없다고.”
“그건 나도 어쩔 수 없다고,”라며 앨리스가 무척 온순하게 말했어요. “내가 커지고 있으니까.”
“넌 여기서 커질 권리가 없어.”라며 겨울잠쥐가 말했어요.
“말도 안 되는 소리,”라며 앨리스가 좀 더 용감해져 말했어요. “너도 매일 커지고 있잖아.”
“그래, 하지만 그건 합당한 속도로 커지는 거고,”라며 겨울잠쥐가 말했어요. “너처럼 허무맹랑한 속도로 커지는 게 아니라고.”
그러더니 겨울잠쥐가 골이 나서 벌떡 일어나더니 법정 반대편으로 건너가버렸어요.
이러는 동안에도 여왕폐하는 한시도 눈을 모자장수에게서 떼지 않았지요. 때마침 겨울잠쥐가 법정을 가로질러 가는 걸 본 여왕폐하가 법정 관리인에게 말했어요.
“가서 지난 콘서트 때 노래를 부른 가수들의 목록을 가져오거라!”
이 명령에 가엾은 모자장수가 너무도 떠는 바람에 두 구두가 다 벗겨지고 말았답니다.
“증거를 대거라,”라며 왕이 호통을 치며 다시 말했어요. “그렇지 않음 네가 겁을 먹든 말든 사형에 처하겠노라.” 
“제발요, 폐하, 전 그냥 가난한 남자입니다요.”라며 모자장수가 떨리는 목소리로 말을 시작했어요. “…다과회를 연지는… 채 일주일도… 되지 않았습니다요, 이렇게 버터 바른 빵도 얇고… 차도 반짝반짝하지 않습니까요…”
“뭐가 반짝반짝하다고?”라며 왕이 말했어요.
“차가 그렇다는 겁니다요.”라며 모자장수가 대답했어요.
“물론 반짝반짝하다는 말을 어디다 쓰는 지는 나도 알고 있다!”라며 왕이 날카롭게 말했어요. “지금 네 놈이 나를 바보로 아는 게냐? 어서 말해보거라!”
“전 가난한 남자입니다요.”라며 모자장수가 말을 계속했어요. “제가 굳이 반짝반짝하다고 그런 건… 그러니까 저도 3월 토끼한테서 들은 겁니다요…”
“네가 언제!”라며 3월 토끼가 황급히 끼어들며 말했어요.
“네가 그랬잖아!”라며 모자장수가 말했어요.


“부정하는 바이옵니다!”라며 3월 토끼가 말했어요.
“방금 그가 한 소린,”라며 왕이 말했어요. “기록에서 삭제하시오.”
“음, 어쨌든, 겨울잠쥐가 한 말에 의하면…”라며 모자장수가 행여 겨울잠쥐가 이의를 제기하고 나설까봐 조마조마해하며 되돌아보면서 말을 이어갔어요. 하지만 겨울잠쥐는 어떤 부정도 하지 않았죠, 왜긴요, 그새 곯아떨어졌거든요.
“그 후,”라며 모자장수가 계속 말했어요. “제가 이렇게 빵을 좀 자르고 버터를 그 위에 발라…”
“잠깐만요, 겨울잠쥐가 뭐라 그랬다고요?”라며 배심원들 중 한 명이 물었어요.
“기억 안 나는데요.”라며 모자장수가 말했어요.
“기억해내라,”라며 왕이 한 마디 내던졌어요. “그렇지 않음 널 사형에 처하리라.”
절망한 모자장수가 이제 들고 있던 찻잔과 버터 바른 빵까지 떨어뜨리고서 한 쪽 무릎을 꿇고 앉으며 말했어요. “전 그냥 가난한 남자입니다요, 폐하.”
“참 ‘말주변 없는' 사람이기도 하지.”라며 왕이 말했어요.
이때 ‘기니피그’들 중 한 명이 환호를 내질렀는데, 그는 즉각 법정 관리인들에 의해 제지당했죠. 그건 다소 힘든 과정이었는데, 어찌 되었나 제가 설명드리자면, 관리인들은 우선 기니피그의 입을 끈으로 묶고는 기니피그를 머리부터 큰 천 주머니에 집어넣고는 관리인들이 그 위에 깔고 앉았답니다. 
‘저 광경을 보게 된 게 기뻐,’라고 앨리스는 생각했어요. “신문에서 종종 재판 말미에 저런 일이 벌어졌다는 건 읽은 적이 있지만. 그래도 ‘일부 방청객석에서 박수갈채가 터져 나왔고 그 즉시 그는 법정 관리인들에 의해 제지당했다‘는 말이 무슨 말인지 몰랐는데 이제야 이해할 수 있게 되었지 뭐야.”
“더는 더 그것에 대해 아는 바가 없다면, 그만 증인석에서 내려와도 좋다.”라며 왕이 계속 말했어요.
“더 내려갈 곳도 없나이다,”라며 모자장수가 말했지요. “지금도 저는 평소처럼 바닥인 걸요.”
“그럼 그만 자리에 앉아도 좋다.”라며 왕이 대답했지요.
이에 또 다른 기니피그가 환호성을 질렀고, 그도 즉각 제지당하고 말았지요.
‘자, 이제 모든 기니피그들이 끝장이 났으니!’라며 앨리스는 생각했어요. ‘이제 재판이 좀 더 수월해지겠지.“ 
”차를 다 마셔야해서요.“라며 모자장수가 그때까지도 가수들의 목록표를 유심히 살피고 있던 여왕폐하를 매우 근심어린 시선으로 바라보며 왕께 말했어요.
”그래 가도 좋다.“라며 왕이 말하자, 모자장수는 허겁지겁 법정을 떠났어요, 어찌나 급히 자리를 떠는지 벗겨진 자신의 누구도 다시 신지도 않고 달아나기 바빴답니다.


“밖에 나가는 즉시 방금 그 자의 목을 쳐라.”라며 여왕이 관리인들 중 한 명에게 소리쳤어요. 하지만 그 관리인인 문밖에 나가보니 낌새를 친 모자장수는 이미 사라지고 없었답니다.
“다음 증인을 부르게!”라며 왕이 말했어요.
다음 증인은 공작부인의 요리사였어요.
그녀는 손에 후춧가루통을 들고 들어왔어요. 
그녀가 입장하기도 전에 벌써 문 근처에 있던 사람들이 동시에 심하게 재채기를 해대는 바람에 앨리스는 다음 증인이 누군지 단번에 알아챘답니다.
“그래 증언을 하시오.”라고 왕이 말했지요.
“싫습니다.”라고 요리사가 말했어요.
순간 왕이 당황해 흰 토끼를 걱정스레 쳐다보았지요. 
그러자 흰 토끼가 나지막한 소리로 말했어요.
“폐하 이 증인에겐 반대신문을 하셔야 합니다.”
“그래, 알겠네, 네 그리 함세.”라며 왕이 울적한 말투로 말했어요. 그러더니 왕은 팔짱을 낀 채 두 눈이 거의 안 보일 정도로까지 인상을 쓰면서 요리사를 바라보더니 이내 힘찬 저음의 목소리로 말했어요.
“그래 과일 파이들은 뭘로 만들었느냐?”
“대개는, 후추로요.”라며 요리사가 말했어요.
“당밀입니다.”라며 그녀 뒤편에서 잠결에 누가 발언했어요.
“저 겨울잠쥐를 체포하라.”라며 여왕폐하이 비명을 질렀어요. “저 겨울잠쥐의 목을 베란 말이다! 썩 끌고나가라! 그를 진압해! 그를 꼬집으라고! 그 놈의 구레나룻들을 뽑아버려!”
잠시 법정 전체가 이 일로 소란스러웠지만 결국 겨울잠쥐는 붙들여 나가고 말았어요.
이후 모두들 정신을 가다듬고 다시 자리에 앉아보니 아 글쎄 증인이던 요리사가 사라지고 없지 뭐예요.
“뭐 신경 쓸 거 없네!”라며 왕은 그녀가 사라진 게 무척 맘이 놓인 듯 말했어요. “그래 다음 증인을 부르게.”
그런 다음 왕은 목소리를 한 톤 낮추고 여왕폐하에게 말했어요.
“여보, 당신, 다음 증인의 반대심문은 당신이 좀 하시구려. 그 재판 좀 했더니 골치가 다 아프구려!”
흰토끼가 이름표를 살피는 것을 본 앨리스는 다음 증인은 또 누굴지 사뭇 호기심이 샘솟는 게 느껴졌어요.
“…아직까지는 증인이 그렇게까지 많진 않았어.”라며 앨래스가 혼잣말을 했어요.
한번 상상을 해보세요, 흰토끼가 작고 날카로운 목소리로 “앨리스!”라는 이름을 호명했을 때 앨리스 본인이 얼마나 놀랐을 지를 말이죠.