4장 토끼가 꼬마 도마뱀 빌을 들여보내다



그건 바로 사방을 둘러보며 총총 걸음으로 되돌아오고 있던 흰 토끼였어요. 마치 뭔가 잃어버린 게 있는 모양 두리번 거리고 있네요.
토끼가 이렇게 중얼거리는 게 들려왔어요.
“공작부인! 공작부인! 오 내 발톱! 오 내 털과 수염! 그녀라면 날 죽이고도 남아, 족제비들만큼이나 분명하다고! 내가 그걸 어따 떨어뜨렸담, 어디지?”
앨리스는 단번에 토끼가 부채와 흰 장갑을 찾고 있는 거란 걸 눈치챘답니다.
그래서 착한 마음씨를 지닌 앨리스도 그게 자신한테 있나 뒤져보았지만 전혀 없지 뭐예요.
아무래도 눈물웅덩이에 빠진 뒤로 모든 게 뒤죽박죽 바뀌었나 봐요. 커다랗던 복도며 유리 탁자며 작은 문 마저 완전히 자취를 감추고 말았지 뭐예요.
곧 토끼가 앨리스를 발견했어요. 이러저리 찾고 있는 앨리스의 모습을 말이죠. 순간 토끼가 벌컥 화를 내며 앨리스에게 호통쳤어요.
“얘, 메리 앤, 여기서 뭐하는 거니? 얼른 가서 내 장갑과 부채를 가져와야할 게 아니냐! 어서, 가봐!”
화들짝 놀란 앨리스가 단박에 일어나 토끼가 가리킨 쪽으로 뛰었어요, 너무 놀란 나머지 사람 잘못 봤다는 말을 할 틈도 없지 뭐예요.
“나를 자기 집 하녀로 아나봐,”라며 앨리스는 달리면서 혼자 말했어요. “내가 아닌 걸 알면 얼마나 놀랄까! 하지만 우선은 부채와 장갑을 찾아서 갖다 주는 게 좋겠어… 뭐 물론 그걸 발견할 수 있다면 말이야.”
이 말을 하는 금방 그녀는 아담하고 깨끗한 귀여운 집에 다다랐답니다. 그 집 현관문엔 “흰 토끼 네 집”라고 새긴 놋쇠 명패가 걸려 있었어요. 
노크하지 않고 그녀는 서둘러 2층으로 올라가 보았어요, 왜냐면 정말 메리 앤을 만나면 곤란하니까요. 그래서 아무도 모르게 부채와 장갑만 찾아 다시 나올 생각이었죠.
“토끼 심부름을 다 하다니,”라며 앨리스가 혼잣말을 했어요. “참 신기해 그치! 이러다 다음번엔 다이나 심부름을 하는 건 아닌지 몰라!”
그럼 어찌될 지 그녀는 다음과 같은 상상이 들기 시작했어요.
“앨리스 양! 어서 와, 나를 산책시켜야할 게 아냐! 얘, 당장 와! 왜 생쥐 한 마리도 안 보인느 거니.”
앨리스의 말은 계속 되었지요.
“만약 그 딴 식으로 다이나가 나를 다룬다면 어른들이 당장 그 애를 집에서 내쫓을지 몰라!”
이쯤 그녀가 창가에 탁자가 놓인 작고 아담한 방으로 들어서게 되었어요. 그 탁자 위엔 그녀의 바램대로 부채 하나와 작고 흰 가죽 장갑 두세 켤레가 놓여 있었답니다.
그녀가 그 부채와 장갑 한 켤레를 집어 들고 막 방을 나서려다, 거울 가까이 놓아둔 작은 물병과 딱 눈이 마주치고 말았어요.
이번엔 병에 “날 마셔”와 같은 어떤 이름표도 없었답니다. 하지만 그럼에도 불구하고 앨리스는 마개를 열어 입술에 가져가보았어요.
“내가 뭔가를 먹거나 마실 때마다,”라며 그녀가 혼잣말을 했어요. “뭔가 재미난 일이 일어난다는 걸 알아. 그러니 이것도 마셔봐야지. 키가 다시 커지면 좋으련만, 왜냐면 작은 몸집은 이젠 싫증나거든!”
정말 그녀의 기대는 정확히 들어맞았어요.
그녀가 병의 반을 마시자마자 고개가 어느새 천정에 가 닿아서 그녀가 목을 구부려야했어요, 하마터면 목뼈가 뿌러질 뻔 했으니까요.
그녀는 서둘러 병을 내려놓고 혼잣말로 말했어요.
“이젠 됐어… 이 정도 키가 딱 좋은데… 더 커지면 문을 못 빠져나가거든… 근데 너무 마신 건 아닌지 몰라!”


아아! 너무 늦은 건가요!
그녀는 계속 커지고 또 커지고 이젠 정말 바닥에 무릎을 꿇어야 할 정도였어요.
게다가 1분도 안 되서 이젠 방조차도 그녀를 감당하기엔 작아져 그녀는 팔꿈치를 방문에 기대고 다른 팔은 머리 위로 하고서 드러누워야 했답니다.
어머나, 그런데도 그녀는 계속 커지고 또 커져 급기야는 팔 한 쪽이 창밖으로 나갔고요, 다리 한 짝은 굴뚝 위로 내밀어야 했답니다.
그녀가 혼잣말로 말했어요.
“이제야 잠잠해졌네, 더는 안 커지고 있어. 그나저나 이젠 어쩌지?”
다행히도 그 ㅁ라대로 마술 병의 효력이 다해 그녀의 몸이 더는 커지지 않았답니다. 하지만 아주 불편했죠. 이대로라면 방을 다시 빠져나가긴 글렸나 봐요, 아 불행해라.
‘집에 있으면 좋으련만,’라며 불쌍한 앨리스가 생각했어요. “커지고 작아질 때마다 생쥐나 토끼의 명령을 받잖아. 그냥 토끼 굴로 들어오는 게 아니었는데… 아… 그나저나… 이젠 정말 어쩐담! 또 무슨 일이 일어날 거지! 동화책을 읽을 때야 이런 일이 벌어질 거라 상상을 했었지만 그게 지금 정말 벌어질 줄 누가 알았남! 나에 관한 책이 쓰져야 해, 암! 내가 어른이 되면 꼭 쓸 거야… 근데 아 맞다 난 지금 벌써 어른만큼 자랐지.”
그녀가 애처로운 목소리로 덧붙였어요. 
“일단 여기 방은 내가 더 자랄 틈이 없다는 게 확실해.”
‘그럼 난,’라며 앨리스가 생각했어요. ‘이제 더는 나이를 안 먹는 건가? 하긴 그럼 좋긴 하겠네, 어쨌든… 할머니가 되진 않을 태니… 하지만 그렇게 되면… 계속 배워야 하잖아! 아, 그건 싫은데!’
“이런, 바보 같은 앨리스!”라며 그녀가 혼자 대답했어요. “여기서 어떻게 배울 수 있겠니? 꼼짝도 할 수 없고, 책을 놓을 공간도 없는 곳에서!”
이렇게 그녀가 한 사람과 그와 대화 나누는 또 한 사람을 가정해 대화를 주고 받고 있는 사이, 어째 밖에서 목소리가 들리는 거 같더니 가만 귀를 기울여보는 눈치였어요.
“메리 앤! 메리 앤!”라는 목소리가 들려왔어요. “너 내 장갑 냉큼 가져오지 못하니!”
그런 다음 또닥또닥 발자국 소리가 계단을 타고 올라오는 게 들렸어요.
아무래도 토끼가 앨리스를 살피려 직접 온 거 같아요. 그래서 그녀가 몸을 떨었는데 그 바람에 집 전체가 흔들렸죠. 앨리스가 그새 깜빡하고 자신이 토끼보단 천 배는 커졌다는 걸 잊었지 뭐예요. 이젠 더는 두려워할 이유가 없는데 말이죠.
이내 곧 토끼가 문 앞에 도착해 열려하고 있었어요.
하지만 앨리스가 팔꿈치도 문을 단단히 누르고 있어 토끼의 시도는 실패하고 말았죠.
앨리스의 귀에 다음과 같은 소리가 들려왔어요.
“그렇담 돌아서 창문으로 들어가 봐야겠다.”
‘안 돼’라고 앨리스는 생각했어요. 그래서 잠시 기다려보았더니 토끼가 창 바로 밑까지 온 게 들리는 거 같았어요.
순간 그녀가 한 쪽 손을 내밀어 허공을 움켜잡는 시늉을 했어요.
물론 그녀는 아무 것도 잡지 못했지만, 작은 비명소리가 나더니 뭔가가 떨어지는 소리와 유리창이 와장창 깨지는 소리가 들려왔어요. 아무래도 ‘오이 온실이나 그 비슷한 곳으로 떨어졌나보다’고 앨리스는 결론을 내렸답니다.


다음 순간 화난 목소리가 들려왔어요… 그건 토끼의 목소리였어요… “패트! 패트! 너 어딨니?”
그런 다음 그녀가 전엔 들어보지 못한 목소리가 들려왔어요.
“저 여깄어요! 사과 따고 있었어요, 나리!”
“사과나 따고 있다고, 응!”라며 토끼가 화를 내며 말했어요. “이리와! 어서 이리로 와 날 꺼내줘!”
곧 유리가 깨지는 소리가 더 들려왔어요.
“자 말해봐, 패트, 창 안에 뭐가 있는 거니?”
“확실히, 저건 팔인데요, 나리!” 
패트는 팔을 ‘파아아알’이라고 발음했어요.
“팔이라고, 이 얼간아! 저렇게 큰 팔이 어딨어? 응, 저게 지금 온 창문을 다 채우고 있잖아!”
“그런데, 나리, 저건 분명 팔인뎁쇼.”
“뭔 뚱딴지같은 소리야, 됐어 됐으니까 어서 가서 저걸 꺼내!”
이후 긴 침묵이 흘렸어요.
이따금씩 속삭이는 소리들이 들리는 것 같았죠.
이런 소리요.
“아, 글쎄, 나리, 그건, 좀, 아닌, 거 같은뎁쇼!”
“내가 지금 지시를 내리고 있잖아, 이 겁장아!”
결국 앨리스가 손을 다시 내밀어 허공을 움켜잡는 시늉을 다시 했어요.
이번엔 두 명의 비명소리가 들리더니 와장창 유리가 깨지는 소리가 더 들렸어요.
‘확실히 여긴 오이 온실이 많나봐!’라며 앨리스가 생각했어요. ‘저들이 다음엔 어떻게 나올까! 날 창문에서 끌어낼 거면 정말 끌어낼 수 있었음 좋으련만! 나도 여기 더 있기 싫다고!’
그녀가 잠시 기다려보았지만 더는 아무런 소리도 들려오지 않았어요.
그러다 결국 작은 수레바퀴들이 굴러오는 소리가 들리더니 수많은 목소리들이 한꺼번에 얘기하는 게 들렸어요.
그 중 몇 마디는 앨리스도 알아들을 수 있을 거 같았답니다. 다음과 같았거든요.
“사다리 어딨어? 또 다른 사다리 말이야?… 전, 하나만 가져왔는뎁쇼. 빌이 다른 하나를 가졌거든요… 빌! 사다리 이리 가져와, 이 녀석아!… 여기 이리로 사다리를 대… 아니, 우선 그걸 같이 묶어야한다고… 그래도 반도 안 닿는뎁쇼… 오! 충분해. 딴 말 좀 마… 이리와, 빌! 끈 좀 잡아줘… 지붕이 견딜까?… 지붕 슬레이트기와)가 느슨하니 조심하라고… 오, 내려가게! 머리를 아래로!”
이어 큰 굉음이 들려왔어요.
“지금 또 뭐야?… 빌인뎁쇼… 누가 굴뚝으로 내려가게?… 난 안할 테니 네가 해!… 난 안할 거라니까!… 빌 내려가… 어이, 빌! 주인님이 너보고 굴뚝으로 내려가라 그랬다니깐!”
“오! 그럼 빌이 굴뚝으로 내려오는 건가?”라며 앨리스가 혼잣말로 말했어요. “저들은 모두 빌에게 일을 떠맡기려나봐! 하지만 그런다고 내가 봐줄 거 같아. 이 벽난로는 확실히 좁다고, 그러니 내가 살짝만 차도 돼!”



그녀는 발을 까짓것 굴뚝에 넣고 작은 동물이 내려오는 소리가 들릴 때까지 기다렸어요. 굳이 작은 동물이라고 말한 건 달리 생각나는 게 없었거든요. 곧 그녀 위쪽 굴뚝에서 사각사각 긁고 긁히는 소리가 들려왔어요. 
그녀가 속으로 말했어요. 
“빌이다.”
순간 그녀가 한 발 날쌔게 뻗은 다음 무슨 일이 벌어지나 지켜보았답니다.
그녀가 들은 첫 번째 소음은 “빌이 날아간다!”라는 단체합창이었고 뒤이어 토끼가… “재를 부축해줘, 산울타리에서 끌어내라고!”라고 말한 것과 곧이어 침묵이 흐르고 어리둥절해하는 누군가가 다음과 같이 말하는 게 들렸어요… “내 머리 좀 잡아줘… 브랜디(술) 좀 줘봐… 목이 막힐 수 있으니 조심하게… 이제 좀 어때, 형씨? 대체 무슨 일이 있었던 거야? 어서 말해보게!”
곧이어 힘없이 앙앙 우는 목소리가 들려왔어요.
‘저게 빌이구나.’라고 앨리스는 생각했어요.
“글쎄, 뭐가 뭔지 모르겠어… 아 괜찮아, 이 정도 마셨음 됐어… 너무 당황스러워 여러분들께 뭐라 말해줘야 할지 모르겠어요… 제가 아는 거라곤 뭔가 도깨비 상자 같은 게 쑥 기어 나오더니 곧 제가 유성처럼 날아올랐다는 거예요!”
“자넨 정말 날았어, 형씨!”라며 다른 이들이 말했어요.
“집을 태워버려야겠다!”라는 토끼의 목소리가 들려왔어요.
앨리스가 있는 힘껏 소리쳤어요.
“그랬단 봐, 확 다이나를 풀어버릴 테니까!”
그 즉시 밖이 쥐 죽은 조용해졌어요.
앨리스가 속으로 생각했어요.
‘저들이 다음엔 어떻게 나올까! 분별이 있다면 그냥 지붕을 뜯어내면 될 텐데.’
1~2분 후 사방에서 뭔가 다시 움직이는 소리가 들리더니 토끼의 목소리가 들려왔어요.
“우선 급한 대로 손수레 한 대분이면 될 거야.”
‘손수레 뭐?’라며 앨리스는 생각했어요. 하지만 그게 뭔지 오래 생각할 필요는 없었어요, 곧바로 작은 조약돌들이 소나기 오듯이 창안으로 날아 들어왔거든요.
그 조약돌들 중 몇 개는 앨리스의 얼굴에도 가 맞았어요.
‘못하게 하고 말테다.’라며 그녀가 속으로 생각하곤 크게 소리쳤어요. “당장 그만 두는 게 좋을 걸!”
그 즉시 또 다시 사방이 쥐 죽은 듯 고요해졌어요.
그 조약돌들이 모두 작은 케이크로 변해 바닥에 널부러져 있는 것을 보고 앨리스는 살짝 놀랐어요. 그러다 문득 좋은 아이디어가 떠올랐죠.
‘그래 이 케이크들 중 하나만 먹어보자,’라고 그녀는 생각했어요. ‘내 몸집에 어떤 변화를 가져올 게 분명해. 더 커지는 건 불가능하니 아마 작아질 거야.’
그래서 케이크 하나를 꿀꺽 삼켜보았답니다. 기쁘게도 키가 줄어들기 시작하지 뭐예요.
그녀는 이제 문을 통과할 만큼 충분히 작아졌어요.
그녀가 집밖으로 뛰어나와보니 작은 동물들과 새들이 밖에 구름같이 몰려있었어요.
그들 한 가운데엔 가련한 꼬마 도마뱀 빌이 두 ‘기니피그’의 부축을 받으며 술병에서 뭔가를 마시고 있었어요.
그녀가 모습을 드러내자마자 모두들 앨리스에게로 구름같이 돌진해왔고 앨리스는 있는 힘껏 달리기 시작해 울창한 숲에 몸을 숨기고 나서야 간신히 안전을 되찾을 수 있었어요.
“몸을 예전 크기로 되돌리는 게,”라며 앨리스는 숲을 방황하며 혼잣말을 했어요. “우선은 급선무야. 두 번째는 사랑스런 정원으로 들어가는 길을 찾는 거고. 그게 최선이야.”
그녀가 생각해도 깔끔하고 손쉬우면서도 확실한 좋은 계획이었어요.
근데 딱 하나 문제가, 그 간단한 계획을 도대체 어떻게 시작하느냐였답니다.
이렇게 갈망하는 눈빛으로 나무들 사이를 힐끗힐끗 보고 있는데, 뭔가 그녀 고개 위에서 날카롭게 짖는 소리가 들려 그녀가는 서둘러 고개를 들어보았답니다.


매우 큰 강아지 한 마리가 똘망똘망한 눈빛을 하고서 그녀를 내려다보고 있지 뭐예요. 앞발 하나는 살며시 내뻗어선 그녀를 건드리려고 하고 있었어요.
“불쌍한 것!”라며 살살 다래는 말투로 앨리스가 말했어요. 그리고 휘파람도 불어보려고 무진 애썼어요. 왜냐면 혹시 강아지가 배가 고파 꿀꺽 하고 자신을 집어삼킬 수도 있다는 생각을 하니 오들오들 떨려서요.
그녀는 자신도 모르게 작은 줄기 하나는 뽑아 강아지한테 내밀었어요. 그러자 강아지가 펄쩍 펄쩍 뛰며 좋아 캥캥 거리면서 줄기로 달려들었어요. 걱정하던 사태가 벌어진 거죠.
그러자 앨리스가 큰 엉겅퀴 뒤로 급히 피해 충돌을 피했어요. 그런 다음 그녀는 다른 쪽 방향으로 모습을 드러냈고 그러자 강아지는 줄기를 향해 또 달려와 뒷발을 들고 고개를 쑥이며 줄기를 물려고 했지요.
앨리스는 이 게임이 좋았어요. 짐마차의 말과 재미나게 놀던 게 생각났거든요. 그래도 걱정도 되었답니다. 강아지의 발에 밟힐 수가 있었거든요. 앨리스가 엉겅퀴를 던지자 강아지가 쫓아갔다 주워왔어요. 떠들썩하게 짖어대더니 마침내는 저도 지쳤는지 자리에 앉아 혀를 입 아래까지 내걸고선 거친 숨을 몰아쉬더니 이내 눈꺼풀이 무거워졌는지 스르르 반ㅤㅉㅡㅂ 감기는 거예요.
지금이 달아날 절호의 기회였어요.
그녀가 냉큼 달리기 시작했답니다. 너무 달려 숨이 찰 때까지요, 저 멀리에서 짖어대는 강아지의 소리가 가물가물해질 때까지요.
“그래도 참 귀여운 강아지였어!”라며 앨리스가 걸음을 멈추고 미나리아재비에 기대 휴식을 취하며 말했어요.
그녀가 그 잎사귀 하나로 부채질을 하며 말했어요.
“이런… 내 키만 원래대로였어도, 강아지에게 재주를 가르치는 게 재밌으련만! 오 이른! 그러고 보니 얼른 다시 커야 한다는 걸 깜빡하고 있었네! 가만 보자… 어떻게 하면 될까? 뭘 먹거나 마시면 될 것도 같은데, 여기서 질문, 그럼 뭘 먹지?”
그 질문이 너무도 확고했어요, 대체 뭘 먹어야하냐고요?
앨리스는 주변의 꽃들과 잔디의 풀들을 둘러봤어요, 하지만 이 상황에서 먹거나 마셔도 될 성 싶은 건 눈에 띄지 않지 뭐예요.
그나마 다행인건 그녀 가까이에 그녀의 키만큼 커다란 버섯 한 송이가 자라고 있어, 그녀가 거리로 다가간 다음 아래를 살펴보고 양 옆 쪽을 살펴보고 뒤도 살펴보다, 위도 올려다보고 싶단 생각이 들었어요.
그녀가 발끝을 들어 버섯 끄트머리 위쪽을 들여다보았어요. 그 순간 그녀의 눈이 양 팔을 접은 채 기다란 물담뱃대를 조용히 피우며 세상 태평하게 버섯 꼭대기에 앉아 있던 커다란 애벌레의 눈과 딱 맞닥뜨렸지 뭐예요.