5장 애벌레의 충고


애벌레와 앨리스는 잠시 동안 서로 말없이 상대방을 멀뚱멀뚱 쳐다봤어요.
마침내 애벌레가 입에서 물담뱃대를 떼더니 나른하게 잠 오는 듯한 목소리로 말을 걸었어요.
“네가 누군데?”라며 애벌레가 말했어요.


그 말은 대화를 시작하기에 썩 좋은 말투는 아니었죠.
앨리스가 약간 주눅이 들어 말했어요.
“지금은… 그냥 저도… 제가 누군지 모르겠어요. 오늘 아침에 깰 때만 해도 제가 누군지 알았는데, 나중 가서는 시도 때도 없이 몸이 변해서.”
“그게 무슨 말이야?”라며 애벌레가 엄하게 말했어요. “찬찬히 설명해봐!”
“유감스럽게도, 저도 설명해드릴 수가 없네요,”라며 앨리스가 말했어요. “제가 제가 아니거든요, 보시다시피.”
“내가 뭘 본다고.”라며 애벌레가 말했어요. 
“좀 더 자세히 말해드리지 못해 유감이에요,”라며 앨리스로선 나름 정중하게 대답하고 있었어요. “왜냐면 우선은 제가 저를 잘 모르겠거든요, 오늘만 해도 몸집이 수차례 달라져서 이젠 혼란스러워요.”
“아닌데,”라며 애벌레가 말했어요.
“음, 아마 잘 모르시나본데요,”라며 앨리스가 말했어요. “당신도 번데기로 변하고… 그래서 나중에는… 나비로 변하게 되면, 그땐 지금 제 말이 낯설지 않게 여겨지실 거예요, 조금은요, 그쵸?”
“전혀.”라며 애벌레가 말했어요.
“그래도, 감정이 사뭇 다르게 느껴지실 거예요,”라며 앨리스가 말했어요. “제가 지금 그렇거든요.”
“네가!”라며 애벌레가 경멸스럽다는 듯이 말했어요. “대체 네가 누군데?”
이리하여 그들의 대화는 다시 처음으로 돌아갔어요. 애벌레의 짧은 말이 앨리스를 좀 짜증나게 했어요. 그래서 앨리스는 몸을 바로 세우며 사뭇 진지하게 말했죠. 
“먼저 자신이 누구인지 부터 말씀하시는 게 도리 아닌가요.”
“내가 왜?”라며 애벌레가 말했어요.
이렇게 또 한 번 비비 꼬인 질문이 나오자, 앨리스로서도 타당한 이유를 생각해낼 수 없었죠.
보아하니 애벌레의 마음상태가 유쾌한 기분은 아닌 거 같아 앨리스는 돌아서 갔어요.
“돌아와!”라며 애별레가 그의 뒤를 향해 말했어요. “내가 중요한 얘길 해줄 테니까!”
정말인거 같아, 앨래스가 다시 방향을 바꾸어 돌아왔답니다.
“성질을 누그러뜨려.”라며 애벌레가 말했어요.
“아니 그게 다예요?”라며 앨리스가 울컥하는 화를 삼키며 말했어요.
“아니.”라며 애벌레가 말했어요.
딱히 할 것도 없었기 때문에 앨리스는 기다려보기로 했어요. 그럼 뭔가 귀담아 들어둘 만한 걸 애벌레가 말해주지 않을까 해서요.
한참 후 애벌레가 말 없이 한 모금 쭉 물담뱃대를 빨더니 마침내는 팔짱을 풀고 물담뱃대도 입에서 떼곤 다시 말을 했어요.
“그래서 넌 네가 변했다 생각하는 거지, 그치?”
“유감스럽게도요,”라며 앨리스가 말했어요. “평상시 것들도 잘 생각나지 않거든요… 10분 동안 같은 크기였던 적이 없어요!”
“뭘 기억할 수 없지?”라며 애벌레가 말했어요.
“음, 제가 ‘꿀벌이 얼마나 부지런 한가’를 말하면 똑같이 나오지가 않아요!” 앨리스가 사뭇 우울해져선 말했어요.
“그럼 어디 ‘연로하신 윌리엄 아버지’를 한 번 읊어보거라.”라며 애벌레가 말했어요.
앨리스는 우선 양 손을 포갠 다음 시작했답니다…

     
“연로하신 윌리엄 아버지,”라며 젊은이가 말했네.
“이젠 머리도 새하얘지셨으면서,
어찌 그리 물구나무를 잘도 서세요…
정말 나이 드신 거 맞으세요?”

    
“나도 젊을 적엔,”라며 윌리엄 아버지가 자기 아들에게 말했어요.
“머리를 다칠까 염려되더라.
하지만 지금은 머리가 텅 비어있으니 그럴 염려가 전혀 없잖니.
그래서 이렇게 물구나무를 서고 또 서는 거란다.”

     
“전에도 말씀드렸듯,”라며 젊은이가 말하네. “연로하시고
엄청 뚱뚱해지셨는데도.
어찌 그리 문을 공중제비를 돌며 날쌔게도 출입하세요…
원 세상에, 그 젊음의 이유가 무엇인가요?”


“어릴 적부터,”라며 호호백발의 머리를 뒤로 젖히며 노인이 말하네.
“한 상자에 2만원하는… 이 연고를 매일 바르다보니
이렇듯 팔다리가 유연하게 유지되지 뭐니
어째 너도 한두 개쯤 사두겠니?”


“연로하셔서,”라며 젊은이가 말했어요. “쇠기름보다 질긴 걸 드시기엔
턱도 많이 약해지셨으면서도,
그렇듯 거위를 통 채 다 드시니…
이게 어연 일이신가요?”


“젊을 적부터,”라며 아빠가 말하네. “네 엄마 잔소리 때문에
하도 말다툼을 하다보니,
그새 턱 근육이 단단해져서 
이렇듯 노년이 되어서도 든든하게 지탱해주더구나.”
“나이 드시어,”라며 젊은이가 말하네. “눈도 침침하시어
예전만 못하실 텐데.
코끝에 뱀장어를 세우고 이렇듯 잘도 지탱하시다니…
도대체 비결이 무엇인가요?”


“세 가지 질문에나 답해주었음 나도 할만큼 했다.”
라며 아빠가 말하네. “그러니 지껄이지 좀 말거라!
내 얘길 다 듣고도 생각나는 게 없니?
썩 꺼지어라 이놈아, 아님 네 엉덩이를 걷어차 주겠다!”


“맞다곤 못하겠군.”라며 애벌레가 말했어요. 
“썩 안 맞는 건 아니죠,”라며 앨리스가 소심하게 말했어요. “단어 몇 개만 바뀐 거 빼고는요.”
“시작부분과 끝부분이 틀렸어.”라며 애벌레가 단호하게 말했어요. 
곧 침묵이 잠시 그들을 감쌌죠.
애벌레가 먼저 얘기했어요.
“네가 바라는 몸집은?”라며 애벌레가 물었어요.
“오, 특정할 순 없어요.”라며 서둘러 앨리스가 대꾸했어요. “단지 너무 종종 변하니까, 아시다시피.”
“몰라.”라며 애벌레가 말했어요.
앨리스는 아무말도 안 했어요. 정말이지 그녀 인생에서 이렇게 많은 반박을 해본 적이 없었던지라 서서히 화가 나려던 참이었어요.
“지금은 어떤데?”라며 애벌레가 말했어요.
“글쎄요, 좀 더 커졌으면 해요, 반대만 안하신다면요,”라며 앨리스가 말했어요. “7센티미터 키는 너무 작잖아요.”
“아주 좋은 킨데 뭐 그래!”라며 애벌레가 발끈하더니 자기 몸을 세웠어요. 정말 그의 키는 정확하게 7센티미터였답니다.
“하지만 원래 이 키가 아니었다고요!”라며 앨리스가 애원조로 사정했어요. 
그녀가 속으로 생각했지요. ‘뭐 이리 반대를 잘하는 애벌레가 다 있담!’
“곧 익숙해질게다.”라며 애벌레가 말했어요. 그러곤 애벌레는 다시 물담뱃대를 입에 가져가더니 담배를 다시 피워댔어요.
이번엔 앨리스도 그 애벌레가 다시 입을 열 때까지 잠자코 기다려보았답니다.
1~2분도 채 안 되서 애벌레가 다시 입에서 물담뱃대를 때고 한두 번 크게 하품을 하는 거 같더니 몸을 흔들며 버섯에서 내려오더니 구불구불 잔디 위를 기며 가면서 이런 말을 남겼어요.
“한 쪽은 널 키울 거고, 다른 쪽은 널 줄일 게다.”
‘어느 쪽이라니? 다른 쪽은 또 뭐고?’라며 앨리스가 속으로 생각했어요.
“그 버섯 말이다.”라며 애벌레가 말했어요. 마치 앨리스가 큰 소리로 물어보기나 한 듯이 말이죠.
다음 순간 애벌레가 홀연히 사라져버렸어요. 
앨리스는 잠시 그 버섯을 생각 많이 하며 바라보고 있었어요. 도대체 이 버섯의 어디에 이 쪽 저 쪽 구분이 있다는 건가요. 그녀가 그 질문에 답하려 샅샅이 둘러봐도 그건 정말이지 완벽히 둥근 버섯이었어요.
하지만 마침내 그녀는 두 팔을 쭉 뻗어 버섯을 까짓것 감싼 다음 양 손에 조금씩 버섯 끝부분 떼어냈답니다.
“어느 쪽이 그거지?”라며 그녀가 혼잣말을 했어요. 
그래서 오른 손에 든 걸 조금 뜯어먹어보니 즉시 효과가 나타났어요.
다음 순간 그녀는 자신의 턱 밑이 사정없이 가격당한 느낌을 받았고 이내 곧 자기 발과 부딪히고 말았답니다!
급격히도 빠른 이 변화에 덜컥 겁이 난 그녀는 서둘지 않음 정말 쪼그라들어 없어지고 말 거란 생각에, 즉시 다른 손에 든 걸 먹어려고 시도했어요.
자신의 턱이 발과 너무도 가까이 있어 입을 벌릴 틈도 없었지만, 마침내 왼손에 든 버섯을 베어 먹을 수 있었어요.



“아 이제야 고개가 자유로워졌어!”라며 앨리스가 기뻐서 말했어요. 
하지만 이내 곧 자신의 양쪽 어깨가 안 보이는 바람에 기겁을 하고 말았죠.
그녀가 아래를 쳐다보니 보이는 거라곤 엄청나게 긴 목뿐이었어요. 그건 마치 저 아래에 수북이 놓인 바다 같은 푸른 나뭇잎들 위로 우뚝 솟은 줄기같지 뭐예요.
“저 푸른 것들은 다 뭐지?”라며 앨리스가 말했어요. “대체 내 두 어깨는 어디 있는 거야? 오, 불쌍한 내 손, 내가 너희들을 볼 수는 있는 거니?”
그녀는 말을 하며 두 손을 움직여 보았지만 마음대로 움직이는 것 같지 않았어요. 그저 수북이 먼 저 밑의 푸른 나뭇잎들 사이에서 뭔가 흔들리는 게 아마 저게 손인 거 같았지요.
아무래도 양 손을 고개까지 올리는 건 무리일 거 같았어요. 그래서 고개를 손 쪽으로 쑥이려고 해봤더니 다행하게도 목은 정말 어느 방향으로나 쉽게 구부려지지 뭐예요, 마치 뱀처럼요.
그녀가 목을 나름 우아하게 베베 꼬으며 아래로 숙이는데 성공해 막 나뭇잎들의 바다에 닿으려고 보니 모두 나무 꼭대기들이지 뭐예요. 그녀가 그 아래에서 돌아다니던 그 나무들이요. 
그때 날카로운 쉿 소리에 그녀가 황급히 뒤로 몸을 뺐어요. 보니 커다란 비둘기 한 마리가 사납게 날갯짓들을 하며 앨리스의 얼굴을 때리고 있었어요.
“이 뱀아!”라며 그 비둘기가 비명을 질렀어요.
“난 뱀이 아냐!”라며 앨리스가 발끈해하며 말했어요. “나 좀 내버려달라고!”
“뱀, 다시 말하지만 넌 뱀이야!”라며 비둘기가 말했어요. 하지만 말투가 다소 차분해지며 약간 흐느끼는 것 같았어요. “사방으로 도망 다닌 건데 여기까지 쫓아오다니!”
“난 네가 생각하는 그런 게 전혀 아니야.”라며 앨리스가 말했어요.
“나무뿌리에도 살아보고, 강둑에도 살아보고, 산울타리에도 살아봤지만,”라며 비둘기는 들은 체도 않고 계속 말했어요. “죄다 뱀들이었어! 죄다 뱀이었다고!”
그 바람에 점점 더 헷갈려진 앨리스가 더는 뭔 소리를 해도 안 먹힐 거 같아 비둘기의 넋두리가 끝날 때까지 기다려보기로 했어요.
“알들을 낳는 데까진 문제없었다고,”라며 비둘기가 말했어요. “근데 그 다음부턴 뱀들 때문에 밤낮으로 망을 봐야했지! 그 바람에 난 3주 동안이나 눈도 한 번 붙인 적이 없어!”
“그거 참 유감이구나.”라며 그제야 비둘기 말의 의미를 알게 된 앨리스가 말했어요.
“그래서 숲에서 가장 높은 나무꼭대기로 이사한 건데,”라며 비둘기가 다시 날카로운 소리를 지르며 말을 계속 했어요. “그래서 이젠 자유로워졌다 여겼는데, 하늘에서 뭔가 꿈틀 데는 게 오는 거야! 오, 이 뱀, 바로 너 말야!”
“제발 난 뱀이 아니라고, 거듭 말하고 있잖니!”라며 앨리스가 말했어요. “난 그저… 그저…”
“그럼 네가 뭐란 말이니?”라며 비둘기가 말했어요. “무슨 꿍꿍이를 생각하고 있구나!”
“난… 그저 어린 여자애야,”라며 앨리스가 다소 머뭇거리며 말했어요. 하긴 오늘만 해도 하도 몸이 바뀌다보니 스스로도 헷갈릴만 하죠.
“그럴싸하군!”라며 비둘기는 정말 경멸스럽다는 듯 말했어요. “난 일전에 수많은 여자애들을 본 적이 있지만, 그 애들 누구도 지금의 너 같은 목은 없었어! 절대, 없었다고! 넌 뱀이야. 부정해도 소용없어. 내 확신하걷데, 넌 절대 알을 먹어본 적이 없다 말하려들 게야!”
“알은 나도 맛을 봤어,”라며 앨리스가 말했어요. 그녀는 거짓말을 못하는 아이였으니까요. “하지만 뱀이 아니라도 어린 여자애은 알을 많이 먹는다고, 너도 알잖니.”
“안 믿어,”라며 비둘기가 말했어요. “하지만 너희들이 그렇다면 너희도 뱀이야, 그게 내가 말할 수 있는 전부야.”
이것은 앨리스에겐 너무도 뜻밖의 소리였기에 앨리스는 잠시 1~2분 동안 말문이 막히고 말았어요. 
그걸 본 비둘기가 이렇게 말했죠.
“그래서 지금 알을 찾고 있다는 거니? 네가 어린 여자애인지 뱀인지 하는 문제는 내게 중요하거든.”
“내게도 그 문제는 중요해,”라며 앨리스는 서둘러 말했어요. “하지만 난 지금 알을 찾고 있는 게 아니야, 우연이라고. 혹여 내가 뱀이라도 네 알들을 필요 없어. 난 날것은 안 좋아해.”
“그럼, 됐어, 가봐!”라며 실쭉한 말투로 비둘기가 말하더니 자기 둥지로 가 앉아버렸어요.
앨리스는 나무들 사이로 까짓것 목을 구부리며 내려갔어요. 이따금씩 나뭇가지들 사이에 목이 휘감겨 멈췄다 다시 목을 풀고 내려갔답니다.
그러다 문득 자신의 두 손엔 버섯이 조금씩 쥐어있다는 걸 떠올렸죠.
그녀가 아주 조심스레 손을 움직이기 시작해 한 번은 이 손에 있는 걸 조금 베어 먹고 또 한 번은 저 쪽 손에 있는 걸 베어 먹고 하며 키를 커지게 했다가 다시 줄였다가 하며 결국 평소 자신의 키로 돌아가는데 성공했답니다.
너무도 오랜만에 원래대로 돌아간 거라 처음엔 그게 무척 낯설게 느껴졌어요.
하지만 이내 곧 그 키에도 익숙해져 평소처럼 재잘재잘 혼잣말을 시작했답니다.
“자, 이제 계획의 반은 다 했어! 처음엔 하도 바꿔서 헷갈리더니! 원래대로 돌아왔잖아, 이랬다 저랬다 하며 말이야! 이제 아름다운 그 정원으로 들어가기만 하면 돼… 근데 어떻게 해야 하나?”
이런 말을 하는 사이 그녀는 어느새 트인 장소로 들어서고 있었어요.
약 1.2미터 높이의 자그마한 집이 한 채 있는 그런 곳이었지요.
‘저기에 누가 살까,’라며 앨리스는 생각했어요. “이런 크기의 집은 생전 처음 보는데. 나 때문에 놀라게 해선 안 돼!”
그러면서 그녀는 오른손에 든 걸 조금 베워먹었어요. 그렇게 자기 키를 23센티미터 정도로까지 줄인 다음에서야 그녀는 그 집에 다가가볼 용기가 났더랍니다.